《医原》白话文版

原著：清·石寿棠，字芾南，江苏淮安涟水人，道光、咸丰年间名医，家传医学七世
成书年代：清咸丰十一年（1861）

原书结构：分三卷，共二十篇，另有四序二跋。
卷上八篇，讲人身与天地的道理：《人身一小天地论》《阴阳互根论》《五行生克
论》《阴阳治法大要论》《枢机论》《卫气行度一经星经天论》《营气行度一经水
行地论》《百病提纲论》。
卷中五篇，讲诊断与内伤：《望病须察神气论》《闻声须察阴阳论》《问证求病
论》《切脉源流论》《内伤大要论》。
卷下七篇，讲病与治：《湿气论》《燥气论》《论张仲景〈伤寒论〉》《女科论》
《儿科论》《用药大要论》《医宜识字论》。

全书主张：天地之间不过阴阳二气，落到人身上、落到病症上，最要紧的只有
"燥""湿"两个字。作者以"燥湿二气为百病之纲领"，把病因、辨证、治法、用药
一路贯通到底，自成一套简明的说法。近代名医张声驰称此书"论六经则条分缕
析，论时邪杂症则语简旨赅"，"如白香山诗，老妪可解"。

════════════════════════════════════════

关于底本（请先看这一段）

本书电子底本（GBK编码文本）在转录时有严重的脱字：共246处、约3500字
被截掉，或替成了空格、HT、KT之类的占位符，有些句子因此断成两截。本次整
理以中医笈成（jicheng.tw）所收《医原》为校本，逐处校补。

凡校补之处，文字照校本补足，不再另加符号；凡校本也不能确定、或两本文字
互异而无法判定者，保留底本原样并以〔缺〕标出，并在【译注】中说明。

校补过程中还顺手订正了几处系统性用字：校补后产生的"营运行"一类叠加冗余，
统一作"运行"；"浓厚"的"厚"底本多写作"浓"，统一作"厚"，只有"浓煎""浓
其汁"
等处保留"浓"字（那里正是"煎得浓"的意思）；著作的"著"底本写作"着"，依今标
准改作"著"；底本里的冒号写作"∶"，统一改为"："。

════════════════════════════════════════

译文体例

一、每篇按文意切成若干小段，一段之内先出【原文】，后出【白话】，可以对照
阅读。
二、原文按40字折行，标点一仍其旧。
三、【白话】是今天的普通话。古语词、生僻字、药材异名、穴位名随文加注；必
要时用〔〕补出原文省略的意思。
四、【译注】在各篇末尾，说明版本问题、用字问题、需要补充的背景，以及与本
篇相关的安全提醒。
五、凡原文明显残缺处，用〔缺〕表示无从确补。

════════════════════════════════════════

先认几个词（读全书都用得上）

气：中医说的"气"，大致相当于使身体运转的那股动力。它有形无质，看不见，
但一停人就出事。
津液：身体里各种正常的水，稀的叫津，稠的叫液，包括汗、泪、唾液、胃液
等。
宗气：积在胸中的那股大气，由肺主管，推动呼吸和血脉，是全身气机的总
调度。
营气：走在血脉里的气，负责化生和运送血液，白天黑夜在全身转五十圈。
卫气：走在血脉外的气，负责保卫体表、控制汗孔开合、管睡眠。
三焦：上焦（胸中）、中焦（脘腹）、下焦（小腹及二阴）合称三焦；又是六腑
之一，负责通调水道。
膜原：胸腹之间、贴近脊背的一层膜，位于半表半里，是湿热疫邪最爱藏身的地
方。
燥：干。外感燥邪见口干、鼻干、干咳、无汗；内伤燥证见津液亏、大便干、皮
肤枯。
湿：水气停聚。见头身困重、舌苔腻、胸闷、大便黏、小便不利。
气分、血分：病邪在气分，病浅，多能透解；病邪入血分，病深，容易耗血动
血。
升降开阖：气机运动的四种基本动作：升（向上）、降（向下）、开（向外发
散）、阖（向内收敛）。全书讲治法，几乎都可归到这四个字上。
开、阖、枢：《内经》讲三阴三阳的功能：太阳为开（向外敷布），阳明为阖
（向内收纳），少阳为枢（转动出入）；太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。

════════════════════════════════════════

阅读提醒

《医原》是一部理论书，重在讲道理，不收方剂；书中出现的方名药名只是举以
示例。读者不可照书自医，更不可照书给家人用药。中医讲究辨证：同一症状，
在不同体质、不同季节、不同阶段，用药可以完全相反。身体不适，请找执业中
医师面诊。

全书三卷二十篇、四序二跋共26节，已全部译出，可以通读。

════════════════════════════════════════

全书导航

【序跋】张序（一）／张序（二）／自序／吴序（见"序"各节）
【卷上】一人身一小天地论／二阴阳互根论／三五行生克论／四阴阳治法大要论
／五枢机论／六卫气行度一经星经天论／七营气行度一经水行地论／八百病提纲论
【卷中】九望病须察神气论／十闻声须察阴阳论／十一问证求病论／十二切脉源流论
／十三内伤大要论
【卷下】十四湿气论／十五燥气论／十六论张仲景《伤寒论》／十七女科论／十八儿科论
／十九用药大要论／二十医宜识字论
【跋】跋（一）／跋（二）

════════════════════════════════════════

# 吴序

【原文】
万物之生，负阴而抱阳，冲气以为和。故上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数。阴阳
者，术数之本；术数者，阴阳之著。而非知道不能，医可易言乎哉？医之道，譬若宫墙。辨
虚实，审寒热，其门径也。门径苟差，何由升堂入室乎？世人涉猎方书，讲求形证，自以为
能，是犹寝馈于门户之间，不复知有堂室矣！而或者高语《内》、《难》，虚言脉要，则又
如天际之翔，出于丰屋之上，奥窔之间，毕生莫睹。二者虽异，其弊则均。盖人之生也，有
原，则其所以病，亦有原。明乎其原，而后针石之投，汤液醪醴之设，非臆度而悬揣，而因
得收效于一时；不然毫厘千里之差，生死呼吸之所系，医顾可易言乎哉？石子芾南，余初识
之于京邸，恂恂若无能者，嗣闻其善医，视其方亦似与人无殊特者，而应手辄效。叩之以其
故，则曰世人习用之方，大率类此，而轻重之准，刚柔之质，先后之宜，非识者难言之矣！
客冬以团练之役，访之于涟城，就询时务，虽一乡一邑之设施，而洞见症结，因地制宜，亦
如随证立方焉！洵医国之妙手，而非无本之谈也。

【白话】
万物生长，都是背阴而抱阳，阴阳二气相激荡成为"冲气"，才达到和谐。所以上古
懂得养生之道的人，取法阴阳，调和技术数。阴阳是术数的根本，术数是阴阳的表
现。不是真正懂得"道"的人做不到这一点——医这个行当，是可以随便谈论的吗？
医道好比一座宫室。辨虚实、审寒热，只是它的门径。门径尚且走错，又怎么升堂
入室呢？世上的人浏览方书、研究症状，自以为有本事，这好比在门户口内吃饭睡
觉，再也不知道还有厅堂和内室；另有些人高谈《内经》《难经》、空论脉法要
领，又像在天上飞翔，飞在深屋的屋顶上，屋里幽深的角落（奥窔），一辈子也没
见过。这两种人虽不相同，毛病是一样的。
人的出生有个本原，那么他生病也有个本原。明白了这个本原，然后扎针、用汤
药，才不是凭空猜测，因而能在当下见效；不然，差之毫厘、失之千里，生死系于
呼吸之间——医怎么可以随便谈论呢？
石子芾南（石寿棠，字芾南），我最初在京城官邸认识他，看他恭谨温厚，像个没
什么本事的人；后来听说他擅长医术，看他的方子也似乎与别人的没什么特别不
同，可用下去就得效。问他是什么缘故，他说：世人习用的方子大概都是这一类，
但轻重的分寸、药性刚柔的质地、先用后用的次序，不是有见识的人很难说清。去
年冬天因办团练的事，我到涟城去访他，顺便请教时局事务；即便是一乡一县的安
排，他也能一眼看透症结，因地制宜，就像随证开方一样。他确实是医国的妙手，
而不是无根之谈。

【原文】
因求其所著《医原》读之，本末贯串，文本昭晰，可以一见了如，而欲穷就义蕴，辄有望洋
之嗟！信乎？能达其原，而岐伯之奥旨，仲景之秘思，中法西法之妙用，一以贯之矣。夫欲
上太行必恃车马；欲导积石必恃舟航。世之掇拾类书，强记药性，衣食于医者，或无取乎是
书；若立志活人，而欲进于古之知道者，则是书实医家之车马舟航矣。故亟怂恿付梓，而书
数言于篇首，以告世之学医者。时咸丰十有一年辛酉夏月清河愚弟吴昆田谨序

【白话】
于是我要求来他所著的《医原》读。这本书本末贯通、文字明白，一眼就能看懂；
可要穷究里面的义理，又往往有面对大海、无从下手的感叹。确实如此啊：能通达
这个"原"，那么岐伯的深意、仲景的秘思、中法西法的妙用，都可以一以贯之了。
要上太行山必须靠车马，要疏通积石山（黄河积石）必须靠舟船。世上那些捡拾类
书、死记药性、靠行医谋衣食的人，或许用不上这本书；若是立志救人、想进而达
到古人那种"知道"境界的，这本书就真是医家的车马舟船了。所以我急着怂恿他刻
印出版，并写下几句话放在篇首，来告诉世上学习医学的人。
时在咸丰十一年（1861）辛酉夏月，清河县愚弟吴昆田谨序。

【译注】
〔负阴而抱阳，冲气以为和〕语出《老子》第四十二章，意为万物都含着阴阳两面，
阴阳二气互相激荡而生成和谐之"和"。
〔术数〕此处指养生的方法与法度，不是算命。
〔奥窔〕窔音yào，屋子里的西南角，泛指幽深隐蔽之处。
〔醪醴〕醪音láo，浊酒；醴音lǐ，甜酒。古人以酒剂入药，此处泛指汤药酒剂。
〔医国〕用医病比喻治国，语本《国语》"上医医国"。
〔辛酉〕咸丰十一年，公元1861年。

════════════════════════════════════════

# 张序

【原文】
道之大原出于天，凡道之所分寄，亦必探原于天，医其一端也。盖天之道，不外阴阳五行，
禀阴阳五行之精气。而人生焉，感阴阳五行之戾气，而人病焉。然非见道之儒者，又孰从而
探之？吾友石子芾南，淮北名孝廉也，才识既高，学术并茂。其于五子之书，百家之论，莫
不探微抉奥，体用兼赅。而又以其余力，考岐黄阐《内》《难》，阴阳有辨，五行有分，耳
目口鼻之司，肌肤筋骸之会，动静燥湿之宜，凡和缓之所未发，仓扁之所难言，莫不因人见
天，葆其天之所本有，治其天之所本无，以人治人，实以天还天而已。吾与石子交最久，叩
其学甚深。他日尝恼医家之不通儒术，率皆昧于其原而仅逐其末也。著《医原》二十篇，因
病之原，探医之原，并探其原中之原。披阅之下，益信石子之学为有原也。乃或者曰：医小
道也，儒者亦为之耶？夫就医论，医其小之也，固宜，若医而探原于天，则因医见道，苟非
学贯天人，又安能悟天人合一之旨？则即小以观大可也。虽然是书之成，在医家必奉为圭臬
，在作者特出其绪余焉耳？

【白话】
道的根本源头出于天；凡是从道里分出来寄寓于某处的学问，也一定要追溯到天这
个源头，医学就是其中一支。天的道不外阴阳五行：人禀受阴阳五行的精气而出生，
感触阴阳五行的戾气（乖戾不正之气）而生病。可不是明见大道的读书人，又有谁
能去探求它呢？
我友石子芾南，是淮北有名的孝廉（举人），才识既高，学问与医术也都很出色。
他对宋代理学五子的书、百家的论说，无不探求微妙、抉发深奥，本体与实用兼
备。又用余下的精力考究岐伯黄帝、阐发《内经》《难经》：阴阳有分辨，五行有
分属，耳目口鼻的职能，肌肤筋骨的会合之处，动与静、燥与湿的适宜——凡是医
和、医缓（春秋两位名医）没有讲到的，仓公、扁鹊难以说清的，他无不因人而见
天，保养人天生本有的，治疗人天生本无的，以人治人，其实是把天所本有的还给
天罢了。
我与石子交游最久，探问他的学问很深。从前他曾恼恨医家不通儒学，大都昧于本
原而只追逐末节，于是著《医原》二十篇：由病的本原，探求医的本原，并探求本
原中的本原。翻阅之后，我更信石子的学问是有本原的。
于是有人说：医是小道，读书人也去干这个吗？就医本身而论，说它小固然可以；
但如果从医去探求天的本原，那就是由医见到道了。若不是学贯天人，又怎能领悟
天人合一的宗旨？所以也正可以即小以观大。不过此书一成，在医家必奉为标准，
在作者则不过是拿出他多余的一点本钱罢了。

【原文】
一旦居宰衡之任，司燮理之权，必能究致治清浊之原，而寿人寿世，良相良医，不难以一人
收其全功，而天下亦共知儒术之大。阴阳五行之蕴，天人一原之理，无乎不在也。斯篇其石
子之嚆矢也！夫是为序。咸丰十一年岁次辛酉孟夏月同里愚弟张星亘子绵顿首拜撰

【白话】
一旦他坐上宰相之位、掌调理阴阳的大权，必定能穷究治理天下清浊的本原，使人
长寿、使世太平。良相与良医，不难在一个人身上收全功，天下也就都知道儒术之
大了。阴阳五行的蕴藏、天人同源的道理，无处不在——这一篇序，就是石子的响
箭（先声）啊！于是写了这篇序。
咸丰十一年辛酉孟夏月，同乡愚弟张星亘（字子绵）顿首拜撰。

【译注】
〔五子〕指宋代理学五子：周敦颐、程颢、程颐、张载、朱熹。
〔体用兼䀭〕底本此字作"䀭"，疑是"赅"（完备）之讹，文意当为"体用兼备"。
〔和缓〕医和、医缓，春秋时秦国的两位名医。
〔仓扁〕仓公（淳于意）与扁鹊，均为汉代以前的名医。
〔戾气〕乖戾不正之气，与"精气"相对。中医认为外来的不正之气是致病之因。
〔宰衡〕宰相。燮理，调和阴阳，是宰相的职责，语本《尚书》。
〔嚆矢〕音hāoshǐ，响箭。发射时先响后到，比喻事物的开端、先声。

════════════════════════════════════════

# 自序

【原文】
余家事医学，历七世于兹矣。忆自入塾受书时，略明句读，先君子即授以医家言，命与四子
书并读。尝谓业医而不读书，有终身由之而不知其道者，且为人子而不知医亦非孝也。爰为
寿棠立程课，朝而儒，夕而医，历数十寒暑如一日，虽习举子业，未尝或忘，家慈又体质素
弱，医药不离，每侍疾时，与医家参以诊剂，辄颇得效，自是尤三致意焉。年来公车栗六，
迄无暇时，复以南北烽烟，逼近乡里，邑候延余倡办团练，每于夜巡稍暇，人静更阑，重述
先子之绪言，因汇前贤之全说，凡四阅月，得《医原》二十篇。非敢以言寿世也，但求无负
先人之意，且敬承世业云尔！呜呼！父书幼读，愧守箕裘，庭训未忘，感深风木，此则有益
增余恸者矣！咸丰十一年岁次辛酉仲春月上浣安东石寿棠芾南书于留耕书屋

【白话】
我家从事医学，到我这一代已经七世了。记得刚进私塾读书、略懂句读的时候，先
父就把医家的书交给我，让我与《四书》一起读。他常说：行医而不读书，有一辈
子照着做却始终不懂其中道理的；况且做儿子的不懂医，也是不孝。于是给我定了
功课：早上读儒书，晚上读医书，经历几十个寒暑如一日；虽然也学应举的功课，
也未曾忘记。
母亲体质一向虚弱，离不开医药。我每次侍奉她生病时，和医生一起参酌诊脉用
药，往往很见效，从此更加着意。这些年来为应试之事奔波忙碌，一直没有空闲；
又因南北战火逼近乡里，县官请我倡办团练；常趁夜里巡查稍有空闲、人静更深的
时分，重新讲述先父的旧说，并汇集前贤的整套论说，共经过四个月，写成《医
原》二十篇。
我不敢说是拿它来济世救人，只求不辜负先人的心意，并恭敬地继承世代相传的事
业罢了。唉！父亲的书自幼读过，惭愧只能守着旧业；父亲的教诲没有忘记，而
"树欲静而风不止"的悲痛更深。这就更增加我的哀痛了！
咸丰十一年辛酉仲春上旬，安东石寿棠芾南写于留耕书屋。

【译注】
〔先君子〕对已故父亲的称呼。下文"先子""先人"同。
〔四子书〕《四书》：论语、孟子、大学、中庸。
〔家慈〕对外人称自己的母亲。
〔公车〕汉代用公家车马接送应举的人，后以"公车"代指举人入京应试。
〔栗六〕又作"碌碌"，忙碌。
〔箕裘〕《礼记》说"良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕"，比喻继承父
业。
〔风木〕"树欲静而风不止，子欲养而亲不待"，喻父母亡故而不得奉养的悲痛。
〔留耕书屋〕石寿棠的书斋名。安东，县名，即今江苏涟水。

════════════════════════════════════════

# 张序

【原文】
昔外父章次柯先生尝云：万事万物，各有其原。儒之道原于孔孟，医之道原于歧黄，歧黄之
《灵》、《素》，乃医书之大原也。汉之张仲景深参《灵》《素》之秘，人称南阳医圣，所
传《伤寒》《金匮》，后世奉为圭臬。晋唐以下，代有传人，著书之多，汗牛充栋，其上者
各得仲景之一体，其下者惑世诬民，离经畔道，犹吾儒之有伪学也。俗士不察，利其浅近，
为衣食奔走之计，贻生人夭札之忧，医学之衰，悉由于此。汝其慎之，（驰）佩之不敢忘。
近得石孝廉《医原》一书，其立论在先识人身内景，脏腑形质，营气卫气，五行生克，百病
提纲，及手足各经阴阳表里之义。次及内伤外感，儿病女科，标本虚实，无不洞悉原委，深
中病机。又次则述及药性，有论无方，脱尽窠臼，视世之拘拘然守成方者，相去爰啻霄壤，
（驰）不敢谓比诸古人之书奚若，若近世之嘉言三书，灵胎六种，可谓如骖之靳矣。

【白话】
从前我的岳父章次柯先生曾说：万事万物，各有它的本原。儒家的道本原于孔子孟
子，医家的道本原于岐伯黄帝；岐黄《灵枢》《素问》，就是医书的大本原。汉代
张仲景深入参悟《灵枢》《素问》的奥秘，人称南阳医圣；他传下的《伤寒论》
《金匮要略》，后世奉为标准。晋唐以下，代代有传人；著书之多，汗牛充栋。其
中上等的各得仲景的一部分，下等的就迷惑世人、蒙骗百姓，离经叛道，如同我们
儒家里的伪学。世俗之人不加辨别，贪图它浅显近便，把它当作谋衣食的手段，从
而给人留下短命早死的忧患。医学的衰败，全由于此。你要谨慎啊！我（声驰）谨
记在心，不敢忘记。
近来得到石孝廉《医原》一书。它的立论，首先在于认识人身的内景——脏腑的形
质、营气卫气、五行生克、百病提纲，以及手足各经阴阳表里的道理；其次讲到内
伤外感、儿科女科、标本虚实，无不洞察原委、深中病机；再次才讲到药性，有论
无方，完全摆脱老套。比起世上那些拘执于死守成方的人，相去何止天壤。

【原文】
嗣又得吾郡徐明经所著《医学举要》一书，论六经则条分缕析，论时邪杂症则语简旨赅，治
法悉合乎机宜，论方不流于偏僻，其医案数则，精思所到，仿佛古人，虽不逮石氏之精博，
而其平时之精阐《素》、《灵》，推原仲景，已可略见一斑。总之石氏之书其原也，徐氏之
书其委也，两书汇集，由原竟委之谓也，当世高明之士，尚其鉴诸。光绪十有七年季夏后学
华亭张声驰谨序

【白话】
我不敢说它比古人的书怎么样；至于近世喻嘉言的三种书、徐灵胎的六种，可以说
与它并驾齐驱了。后来又得到本郡徐明经所著的《医学举要》一书，论六经则条分
缕析，论时邪杂症则语简而意全；治法都合机宜，论方不流于偏怪；其中几则医
案，精思所到，仿佛古人。虽不及石氏的精细广博，但他平日精研《素问》《灵
枢》、推求仲景本意，也已经可以略见一斑。总之，石氏的书是"原"，徐氏的书是
"委"（支流），两书汇集，正可说是由原到委。当今高明之士，希望鉴察。
光绪十七年季夏，后学华亭张声驰谨序。

【译注】
〔外父〕岳父。
〔圭臬〕臬音niè。圭是测日影的器具，臬是射箭的靶子，引申为标准、准则。
〔汗牛充楝〕底本作"楝"，当作"栋"：书多得牛马运载出汗、堆满屋栋。
〔夭札〕夭，短命；札，遭疫病而死。
〔嘉言三书、灵胎六种〕喻嘉言（喻昌）著有《医门法律》等；徐灵胎（徐大椿）
著有医书六种，合称《徐氏医书六种》。
〔如骖之靳〕骖是驾车的边马，靳是夹辕的马。比喻彼此相差不多、紧相随行。
〔徐明经〕明经是贡生的别称，指徐氏以贡生出身。此书即《医学举要》。
〔光绪十有七年〕公元1891年。

════════════════════════════════════════

# 一、人身一小天地论

【原文】
人禀阴阳五行之气，以生于天地间，无处不与天地合。人之有病，犹天地阴阳之不得其宜。
故欲知人，必先知天地。《易》曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚。盖刚柔之
质，即阴阳之气所凝结。故程子曰：凡有气，莫非天；凡有形，莫非地。又曰：地气不上腾
，则天气不下降，天气降而至于地，地中生物，皆天气也。朱子曰：地居天中央不动，不是
在下。（天之包地，如鸟卵之含黄。天大地小，表里皆水。地名地球。天圆，而地亦圆。曰
地方者，谓地之德方，静而承天者也）。使天有一息之停，则地须陷下。此天包乎地之义也
。以人言之，膈膜以上，肺与心与心包络，象天；膈膜以下，肝、胆、脾、胃、小肠、大肠
、肾、三焦、膀胱，象地。经云：天枢（脐穴）以上，天气主之；天枢以下，地气主之。是
以天枢居腹之中间者言之也。余以膈膜上下分天地者，以气之轻清者为天，气之重浊者为地
言之也。然膈膜以下，主之者地气，而统之以运行者，实皆天气。匪直此也，凡皮肤、肌肉
、经络、筋骨、脏腑之有形质而凝静者，皆象地，皆属阴；而皮肤、肌肉、经络、筋骨、脏
腑之有空窍以运行者，皆象天，皆属阳。

【白话】
人禀受阴阳五行之气，生在天地之间，没有一处不和天地相合。人生病，就好比天地
阴阳失了调和。所以想了解人，一定要先了解天地。
《易经》说：立天之道叫阴与阳，立地之道叫柔与刚。刚柔的质地，其实就是阴阳
之气凝结成的。所以程子说：凡是有气的，无不属于天；凡是有形的，无不属于
地。又说：地气不向上蒸腾，天气就不会下降；天气降到地上，地里生长出来的东
西，其实都是天气。朱子说：地停在天的正中央不动，并不是处在天的下面。（天
包裹着地，像鸟蛋裹着蛋黄；天大地小，里外都是水，地名叫地球。天是圆的，地
也是圆的；说"地方"，是说地的德性方正、安静而承接着天。）假使天停息一口
气，地就要塌陷下去。这就是天包着地的意思。
拿人来说，膈膜以上——肺、心、心包络，像天；膈膜以下——肝、胆、脾、胃、
小肠、大肠、肾、三焦、膀胱，像地。《内经》说：天枢（脐旁的穴）以上，由天
气主管；天枢以下，由地气主管——这是就天枢位于腹部正中说。我拿膈膜上下分
天地，则是就气的轻清者为天、重浊者为地来说的。不过膈膜以下虽由地气主管，
统率它运行的其实还是天气。
不止如此：凡是皮肤、肌肉、经络、筋骨、脏腑中有形质而凝静不动的部分，都像
地，都属阴；而其中空窍能流通运行的部分，都像天，都属阳。

【原文】
精（两神相抟，合而成形，常先身生，是谓精）津（腠理发泄，汗出溱溱，是谓津）涕（泪
也）唾（口液也）气（上焦开发，宣五谷味，熏肤，泽毛，若雾露之溉，是谓气）血（中焦
受气取汁，变化而赤，是谓血）液（谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽，补益脑髓，
皮肤润泽，是谓液）。犹天地之有月与水也；阳气，犹天地之有日与火也。故曰人身一小天
地。考天有九重：最上一重为宗动天，左旋；其内八重天（恒星天、土星天、木星天、火星
天、太阳天、金星天、水星天、太阴天），右旋；逐日为宗动天，裹之左旋。是宗动天者，
乃一气运行群动之宗也。（中学谓天道左旋，日月亦是左旋。此主七政天随宗动天以行也。
西学谓宗动天是左旋，七政天是右旋。此主七政本天之行以言之也。）人之身，肺为华盖，
居于至高，一呼一吸，与天气相通，体极轻虚，用主肃降，肺固人之天也。不独肺之本脏为
天，凡脏腑间经络及内外空窍之能通气者，皆莫非天。虽各脏腑之经络空窍，有各脏腑之本
气以运行，如七政本天之运行一般，而要皆随肺气以运行，皆为肺气所贯通，肺固人之宗动
天也，故曰肺主天气。

【白话】
精、津、涕、唾、气、血、液这几样，好比天地有月亮和水；阳气则好比天地有太
阳和火。所以说"人身是一小天地"。
这几样古人各有定义：阴阳两神相合而成形、在身体成形之前就有的叫精；腠理发
泄、汗出不断的叫津；涕就是泪，唾就是口中之液；上焦开发、宣散五谷之味、熏
蒸皮肤、润泽毛发、像雾露灌溉一样的叫气；中焦受纳水谷之气、取出汁液、变化
成红色的叫血；水谷入胃、气满而渗注到骨、使骨节屈伸、流出润泽、补益脑髓、
使皮肤润泽的叫液。
考察天有九重：最上一重叫宗动天，向左旋；它里面的八重天（恒星天、土星天、
木星天、火星天、太阳天、金星天、水星天、太阴天）向右旋；宗动天带着它们每
日转一周，裹着它们左旋。这个宗动天，就是一团气运行一切运动的总枢纽。（中
学说天道左旋，日月也是左旋，这是就七政随宗动天而行的角度说的；西学说宗动
天左旋、七政天右旋，这是就七政以自己的天而行的角度说的。）
人的身上，肺像华盖一样居在最高处，一呼一吸和天气相通，体质极其轻虚，作用
主于肃降——所以肺本来就是人的"天"。不只是肺这个本脏算天，凡脏腑之间的经
络，以及内外空窍中能通气的地方，没有一处不是天。虽然各脏腑的经络空窍各有
本脏腑的元气在运行，像七政各自在自己的天上运行一样，但都要随着肺气运行、
都被肺气贯通。肺本来就是人的宗动天啊，所以说"肺主天气"。

【原文】
肺气故名宗气，又名大气。地居天中，人在气中，天包乎地，气包乎质，天地与人，同一理
也。夫在天则有日，在人则有心，心系于肺，犹日系于天；天为阳，日为阳之精，肺气为阳
，心为阴中之太阳。天行健，一日一夜，周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行稍
迟，一日一夜，周三百六十五度四分度之一，因天进一度，则日为退一度。人身肺之宗气，
统心之营气，一日一夜，五十度周于身，每日自寅始，至丑终，终而复始，七日行足，方与
天合度。故《易》曰：七日来复，以见天心。盖营气之行，必随宗气以行，所以十二经脉，
首从肺起，每日寅时，百脉上朝于肺（人生于寅），肺主天气，其明证也。夫人周身经络，
皆根于心，而上通于肺，以回于下，如树之有根有干有枝，百体内外，一气流通，运行血脉
，以相出入，经故曰心生血，又曰诸脉皆属于心。按经络功用不同，隐见亦异。经曰：经脉
者，常不可见也；脉之见者，皆络脉也。盖经脉主发血，由脏腑而外行，近筋骨，故肌肉厚
处，按之便不觉跳动；络脉主回血，由外而还行脏腑，近肌肉，故易见，蓝色无脉者皆是。

【白话】
肺气因此又叫宗气，又叫大气。地处在天的中央，人处在气之中；天包裹着地，气
包裹着形质——天地和人，是同一个道理。
天上有太阳，人身上有心；心系连于肺，就像太阳系属于天。天属阳，太阳是阳中
之精；肺气属阳，心是阴中的太阳。天体运行刚健，一昼夜绕行三百六十五度又四
分之一，还多进一度；太阳走得稍慢，一昼夜也绕行三百六十五度又四分之一，但
因为天多进了一度，太阳实际上就退了一度。
人身肺中的宗气统率着心中的营气，一昼夜在全身行五十周；每天从寅时开始，到
丑时结束，终而复始，七天走满一周，才与天的度数相合。所以《易》说"七日来
复"，借此见到天心。营气的运行一定要跟着宗气走，所以十二经脉的头一条从肺开
始；每天寅时百脉都上朝于肺（人是在寅时生成的）——这是"肺主天气"的明证。
人周身的经络都根于心，向上通到肺，又转回下行，像树有根、有干、有枝，全身
内外一气流通，运行血脉，循环出入。所以《内经》说"心生血"，又说"诸脉皆属
于心"。
经络功用不同，隐显也不同。《内经》说：经脉是常常看不见的；能看见的脉，都
是络脉。因为经脉主管把血发出去，由脏腑向外走，贴近筋骨，所以肌肉厚的地方
按下去感觉不到跳动；络脉主管把血收回来，由外回行脏腑，贴近肌肉，所以容易
看见——身上那些青色、没有搏动的脉，都是络脉。

【原文】
经脉由里而外，其气旺，旺则行速，速则有血有脉，其血赤；络脉由外而里，其气缓，缓则
行迟，迟则有血无脉，其血紫。西学所谓生血管者，经是也；回血管者，络是也。房者，心
窍是也。经脉从心左下窍而生，行心左上窍而上，与左肺叶内经脉相通，由肺回曲而下，循
手经，下达足经，以入孙络（络之细者）；迨由孙络以至络脉，渐行渐缓，其色遂变为紫，
于是紫血由络脉而行，上至心右上窍两络脉中，还行心右下窍络脉，上入右肺叶内络脉，紫
血复变为赤（阴从阳化），回心左上窍，还行心左下窍。经脉（右旋而复行于左）往来运行
，如环不绝。经生血，故左旋；络回血，故右旋。左旋者，阳统阴；右旋者，阴从阳（与河
图洛书无异）。其实是一气旋转，并非两气。观此与天之左旋速、右旋迟者，适相合矣；与
天之左右旋而统归一气者，更无不合矣。经络如此，脏腑可知。脏腑中皆有经络贯串，以通
于内外。凡可通者，皆属天气。六腑如器，更无不然。不独贲门、幽门、阑门、三焦之门之
通天气也，更不独喉通天气，咽通地气，以上承天气也。此身以内之天也。再以身外之天言
之。经云：头圆象天。

【白话】
经脉由里向外走，气旺；旺就走得快，快就有血而有搏动，血色鲜红。络脉由外向
里走，气缓；缓就走得慢，慢则有血而不见搏动，血色发紫。西医说的"生血管"就
是经脉，"回血管"就是络脉；"房"就是心的窍。
经脉从心左下窍生出，行到心左上窍而向上，与左肺叶内的经脉相通，由肺曲折而
下，沿着手的经脉，下达到足的经脉，再进入孙络（络中最细的）。等到由孙络进
入络脉，走得越来越慢，颜色就变成紫。于是紫血由络脉上行，上到心右上窍的两
条络脉中，再回行到心右下窍的络脉，上入右肺叶内的络脉，紫血重新变成红色
（阴随阳化），回到心左上窍，再回行到心左下窍。经脉（右旋之后再左行）往来
运行，像环一样没有断绝。经脉生血，所以左旋；络脉回血，所以右旋。左旋是阳
统率阴，右旋是阴随从阳（和河图洛书是一个道理）。其实只是一气在旋转，并不
是两股气。这样看，与天的"左旋快、右旋慢"正好相合；与天的"左右旋统归于一
气"，更没有不合。经络如此，脏腑也就可知了。
脏腑中都有经络贯串，以通内外。凡是能通的，都属天气。六腑像容器，更不例
外。不只是贲门、幽门、阑门、三焦之门通天气，也不只是喉通天气、咽通地气
（以向上承接天气）。这是身内的"天"。再说身外的"天"。《内经》说：头圆像
天。

【原文】
头为诸阳之会，头主天，气固也；天气遏郁，头重头痛固也。即足之至下，亦天气所贯通。
所以人病肺痿，足即痿躄不能行；外感阻遏肺气，足即酸痛，甚则足冷，皆其证也，所谓天
包乎地也。经曰：天气通于鼻。又曰：鼻为肺窍。一经外感，咳嗽喘满，鼻窍即塞而不利，
是鼻窍与肺最切近者也。他如心寄窍于耳，胆脉上络于耳，肾开窍于耳，肝开窍于目，脾开
窍于口，肾又开窍于二阴，乳窍下通于肝胃，脐窍后通于命门。（脐窍与两肾中间之命门，
针锋相对。）虽各窍自有其本气，而要皆宗气所贯通也。请析言之：心、胆、肾因虚燥而耳
鸣；心、胆、肾因湿阻而耳聋；心、胆、肾之本气自病也。尝见外感阻遏宗气，燥胜则耳亦
鸣，湿胜则耳亦聋。肝受燥风、湿热则病目，肝之本气自病也。夫五脏之精华，皆上注于目
，肾又为五脏之气之根，肾中真阴真阳虚，而目昏昧，经故曰脱阴者目盲，脱阳者见鬼。五
脏之根气自病也。尝见外感阻遏宗气，燥胜则热，热则不能化阴外达，而目无泪而干；湿胜
则濡，濡则不能化水下降，而目多泪而烂。

【白话】
头是诸阳会聚之处，头属于天，自然主气；天气被遏阻郁滞，就会头重头痛，也是
当然的。就连最下的脚，也是天气所贯通的：所以人得了肺痿，脚就痿弱无力、不
能行走；外感遏阻了肺气，脚就酸痛，甚至发冷——都是这个道理，也就是所谓
"天包着地"。
《内经》说"天气通于鼻"，又说"鼻为肺窍"。一旦外感，咳嗽气喘胸满，鼻子立刻
堵塞不通——鼻窍和肺是最贴近的。其他像心寄窍于耳，胆脉上络于耳，肾开窍于
耳，肝开窍于目，脾开窍于口，肾又开窍于前后二阴，乳窍下通肝胃，脐窍后通命
门（脐窍与两肾中间的命门，正相对）。这些窍虽然各有自己的本气，但都要靠宗
气来贯通。请让我分开来说：
心、胆、肾因为虚燥而耳鸣，因为湿阻而耳聋——这是心、胆、肾本气自病。常见
外感遏阻宗气，燥气偏胜耳朵也鸣，湿气偏胜耳朵也聋。
肝受了燥风、湿热就病眼——这是肝本气自病。五脏的精华都上注于目，肾又是五脏
之气的根本；肾中真阴真阳一虚，眼睛就昏昧，所以《内经》说"脱阴者目盲，脱阳
者见鬼"——这是五脏根气自病。常见外感遏阻宗气：燥胜就发热，热就不能化阴外
达，眼睛没有泪而干；湿胜就濡软，濡就不能化水下降，眼睛多泪而烂。

【原文】
脾有湿热，则口瘅而生甜水；脾有燥热，或胆经燥热乘脾，则口苦而多烦渴；脾之本气自病
也。尝见外感阻遏宗气，肺阳郁于上，不得化阴于下，亦为唇燥口渴。肾之阳虚，不能约水
，而为遗溺，不能行水，而为自利；肾之阴虚，不能濡肠，而矢燥结，不能濡膀胱，而溺短
数；肾之本气自病也。尝见外感阻遏宗气，而亦为肠秘，为癃闭，或燥胜为窘迫下利，或湿
胜为五泄。肝、胃阴虚，无由升化乳汁；肝、胃阳结，不能上通乳窍；肝胃之本气自病也。
尝见外感阻遏宗气，湿热壅于血分，营卫不从，逆于肉里，致生乳痈；其七情致伤心气，燥
热结于血分者，则为乳岩。凡外感燥湿，种种见证，虽各脏腑本气自病，而要皆关乎肺，以
肺为群气之宗，天无二气故也。不独空窍之大者为然也，即皮肤外八百万有奇之汗空（汗空
名玄府，又名鬼门）亦无不然，经故曰：肺主皮毛。其内伤肺气，气不化水（自利）、气不
摄津（自汗）、气不统血、气不固精，即见自利、自汗、脱血、脱精、阴脱、阳厥、绝汗出
诸证。故曰：天有一息之停，则地须陷下。若外感阻遏肺气，不得外达，又不得下降，宗气
自病，致他脏腑经络之本气亦病。

【白话】
脾有湿热，口里就生甜水；脾有燥热，或者胆经燥热侵犯脾，就口苦而且烦渴多
饮——这是脾本气自病。常见外感遏阻宗气，肺阳郁在上面、不能在下化生阴液，
也会唇燥口渴。
肾阳虚不能约束水，就遗尿；不能运行水，就自利（大便清稀）。肾阴虚不能濡润
肠，就大便燥结；不能濡润膀胱，就尿短而频——这是肾本气自病。常见外感遏阻
宗气，也会肠秘、癃闭（小便不通），或者燥胜而窘迫下利，或者湿胜而五泄（各
种泄泻）。
肝、胃阴虚，无从升化乳汁；肝、胃阳结，不能上通乳窍——这是肝、胃本气自
病。常见外感遏阻宗气，湿热壅在血分，营卫不顺，逆于肉里，就生乳痈；若是七
情伤了心气、燥热结在血分的，就成了乳岩（乳癌）。
凡外感燥、湿的种种见证，虽然都是各脏腑本气自病，但关键都关涉到肺，因为肺
是众气的总汇、天没有第二个气的缘故。不只是大的空窍如此，就是皮肤上八百多
万个汗孔（汗孔名叫玄府，又叫鬼门），也没有不然——所以《内经》说"肺主皮
毛"。至于内伤肺气：气不能化水（自利）、气不能摄津（自汗）、气不能统血、
气不能固精，就会出现自利、自汗、脱血、脱精、阴脱、阳厥、绝汗出等证。所以
说：天停息一口气，地就要塌陷。若是外感遏阻肺气，既不能外达、又不能下降，
宗气自病，就会连累其他脏腑经络的本气也病。

【原文】
肺气不得外达，即见憎寒、发热、头痛、身痛、腰痛、手足酸痛诸证；肺气不得下降，即见
腹痛、胸痹、咳嗽、呕吐、喘逆诸证。感风燥、暑燥、寒燥之气，搏束气机，不得外达，而
为无汗；感风湿（自汗）、寒湿（冷汗）、暑湿、湿温（热汗）之气，阻遏气机，不得下降
，横溢而为自汗、冷汗、热汗。又或燥结血分，而为热厥；湿阻气分，而为寒厥；燥降太过
，热甚迫津，而为火泻；湿郁太过，气不行水，而为五泄，抑或为溺塞便闭。譬如注水之器
，上窍闭塞，则下窍点滴不通；下窍闭塞，则上窍壅遏不开。种种见证，皆关乎肺。肺主天
气，洵不诬也。若夫地固承天者也，地气不上腾，则天气不下降。胃固人之地气也，肾乃天
气蕴蓄于地中者也。胃为水谷之海，又为仓廪之官。胃之发育，又藉肾之真阴真阳以与为发
育者也，经故曰：肾为胃关。又曰：四时百病，胃气为本，得谷者昌，绝谷者亡。又曰：营
出中焦。又曰：精气生于谷气。又曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上输于
肺。是地气上腾也。通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。是天气下降也。又曰：水
谷之悍气为卫，水谷之精气为营。

【白话】
肺气不能外达，就会出现憎寒、发热、头痛、身痛、腰痛、手足酸痛等证；肺气不
能下降，就会出现腹痛、胸痹、咳嗽、呕吐、喘逆等证。感受风燥、暑燥、寒燥之
气，把气机束缚住，不能外达，就成为无汗；感受风湿（自汗）、寒湿（冷汗）、
暑湿、湿温（热汗）之气，阻遏气机，不能下降，横溢出来就成为自汗、冷汗、热
汗。又或者燥邪结在血分成为热厥（手足冷而胸腹热），湿邪阻在气分成为寒厥；
燥降太过、热势逼迫津液，成为火泻；湿郁太过、气不能行水，成为五泄，或者小
便闭塞、大便不通。好比注水的器具：上面的孔堵住，下面就点滴不通；下面的孔
堵住，上面就胀满不开。种种见证都关涉到肺——"肺主天气"，确实不是假话。
至于地，本来是承接天的：地气不向上蒸腾，天气就不下降。胃本来就是人的"地
气"，肾则是蕴藏在"地"中的天气。胃是水谷之海，又是仓廪之官；而胃的发育，
又要借肾的真阴真阳一同发育，所以《内经》说"肾为胃关"。又说：四季百病以胃
气为本，得食的昌盛，绝食的死亡。又说：营气出于中焦。又说：精气生于谷气。
又说：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上输于肺——这是地气上腾。
"通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行"——这是天气下降。又说：水谷的悍
气为卫，水谷的精气为营。

【原文】
其营血之精者，得肺气以敷布之，入胆化胆汁，入肾化精，上行头化脑，内行骨空化髓。故
曰：天气降而至于地，地中生物，皆天气也。其水随肺气呼吸，摄入肠胃间微丝血络（即孙
络。西学验孙络有二千余根）。以入络脉，由络脉过肝入心，运行周身，由肺升出为气，由
毛窍渗出为汗，余入内肾，得三焦之气化，渗入膀胱为溺。故曰：气为水母。又曰：水行天
上。然水血并行络中，而不相妨者，何也？盖血有血轮以统之者也。（按：《内经》刺血络
，出清汁，便知水血并行血络）。其渣滓变化于小肠（小肠为火腑，故能变化）。以传道于
大肠，是皆肺气所统布也，是阴从阳也。夫天之真阴真阳，发于地上，以生万物，实藏于地
中，而为万物所由生。人身肺之真阴，下布于肾而为水，肺之真阳，下纳于肾而为火，所谓
地居天中，天包乎地也。两肾中间，名曰命门，为人身之根柢，一阳藏于二阴之中，水火互
宅，在卦为坎。肺一呼一吸，与腰间肾气息息相通，经故曰：肾上连肺，至于脾，犹地上堤
防之土，为胃散精以上输于肺者耳；肝犹地上之木，以枢转地中生发之气者耳；六经为川，
肠胃为海，犹地之有泾渭，运清而行浊者耳。由此观之，人身不诚一小天地哉！肺、肾也，
胃也，非又人身所最重者哉！

【白话】
营血中的精微，靠肺气来敷布：入胆化成胆汁，入肾化成精，上行到头部化成脑，
内行到骨空化成髓。所以说：天气降到地上，地里生长出来的东西，都是天气。
体内的水随着肺气的呼吸被摄入肠胃之间的微丝血络（即孙络，西医检验孙络有两
千多条），由此进入络脉，由络脉经过肝进入心，运行周身；再由肺升出成为气，
由毛窍渗出成为汗，其余的进入内肾，得三焦的气化，渗入膀胱成为尿。所以说
"气为水母"，又说"水行天上"。那么水和血同在络中并行，却互相不妨碍，是什
么缘故？因为血有血轮来统摄它。（按：《内经》讲刺血络会出清汁，就可知道水
和血同在血络中并行。）血中渣滓在小肠里变化（小肠是火腑，所以能变化），再
传送到大肠——这些都是肺气所统率敷布的，是阴随从阳。
天的真阴真阳，发到地面上来生长万物，实际藏在地中，万物由此而生。人身肺中
的真阴，向下布到肾成为水；肺中的真阳，向下纳到肾成为火——这就是所谓"地
处在天中、天包裹着地"。两肾中间名叫命门，是人身的根柢：一阳藏在二阴之
中，水火互居，在卦象上就是坎卦。肺一呼一吸，与腰间的肾气息息相通，所以
《内经》说"肾上连肺"。至于脾，好比地上堤防的土，替胃把精微散输上去到肺罢
了；肝好比地上的树木，用来枢转地中生发之气罢了；六经像河道，肠胃像大海，
好比地上的泾水渭水，运送清的、排走浊的罢了。由此看来，人身不真是一个小天
地吗！肺、肾、胃，不正是人身最重要的吗！

【译注】
这是全书的"总纲"，后面十九篇都是从这里生出来的。读的时候记住三句话就够
了。
第一句：天包着地。天在上、地在下，但天是包着地的，所以人的肺气虽然主管上
面，它的作用却一直贯到脚底。这解释了为什么肺有病会脚软、会脚冷。
第二句：肺是人的"宗动天"。古人认为天分九重，最外面一重叫宗动天，它一转，
里面的八重天就跟着转。作者拿它来比喻肺：全身各脏腑虽然有各自的元气，但都
要跟着肺气走。所以"肺主一身之气"。
第三句：肺、胃、肾是一条轴。肺是"天"，胃是"地"，肾是藏在"地"里的
"天"的根本，也就是命的根子。天气下降要靠肺，地气上腾要靠胃，而这升降的
动力又都出于肾。书中把这三者反复强调，认为它们是人身最要紧的三处。
〔七政〕指日、月和五星（水、金、火、木、土），古人用它来称太阳系里的七个
天体。
〔宗动天〕西方古代天文学中假想的最外一层天，它带动里面的八重天每日旋转一
周。作者用它比喻肺。
〔坎卦〕八卦之一，卦形是上下两个阴爻、中间一个阳爻（☵），所以文中说"一阳
藏于二阴之中"，用来形容命门。
〔天枢〕足阳明胃经的穴位，在肚脐旁边两寸。古人以它为上下腹的分界。
〔孙络〕络脉中最细小的分支，相当于今天说的毛细血管。
〔血轮〕作者文中所说，大致相当于今之红细胞（红血球）。
〔七情〕喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志。
〔乳岩〕即乳癌。原文指出"七情致伤心气、燥热结于血分"可致此，与现代认识
（情志、内分泌因素相关）有相通之处。
〔热厥、寒厥〕热厥是手足冷而胸腹灼热，寒厥是手足冷而周身畏寒；两者表象相
似，病机相反，切勿混治。
〔五泄〕泛指各类泄泻，包括洞泄、溏泄、飧泄等。
〔脱阴者目盲，脱阳者见鬼〕出《难经·二十难》。"脱阳者见鬼"是形容阳气脱失
时出现的幻视，不是真有鬼。

════════════════════════════════════════

# 二、阴阳互根论

【原文】
《易》曰：太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦相错，万物生焉。太极，阴含阳也
；仪象，阳分阴也。阳不能自立，必得阴而后立，故阳以阴为基，而阴为阳之母；阴不能自
见，必待阳而后见，故阴以阳为统，而阳为阴之父。根阴根阳，天人一理也。以定位言，则
阳在上，阴在下，而对待之体立；以气化言，则阴上升，阳下降，而流行之用宏。请以卦论
：干为天，干之左为坎水，右为兑水，是水行天上也，而非水也，乃水之阴气上升于天也；
若阴升于天，而气化之不及，则阴霾四起，而天象变矣。坤为地，坤之左为震之雷火、巽之
风火、离之正火，是火出地下也，而非火也，乃火之阳气下降于地也；若阳降于地，而气运
之不周，则赤卤不毛，而地象变矣。然论卦象犹虚也，请实征诸时。试观一岁之间，夏至以
后，酷暑炎蒸，若非阴气潜生，大雨时行，则大地皆成灰烬矣。阴气上升，其明证也。且阴
气上升于天，得天之布濩，而阴气乃弥纶于无际。冬至以后，阴凝寒冱，若非阳气潜藏，水
泉流动，则世人皆成僵冻矣。阳气下降，其明证也。且阳气下降于地，得地之酝酿，而阳气
乃发育于无穷。

【白话】
《易经》说：太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦互相交错，万物就生出
来了。太极是阴中含阳；两仪四象是阳中分出阴。阳不能自己立住，必须得到阴才
能立，所以阳以阴为根基、阴是阳的母亲；阴不能自己显现，必须等阳来了才显
现，所以阴以阳为统率、阳是阴的父亲。"归根于阴、归根于阳"，天和人是同一个
道理。
从位置上看，阳在上、阴在下，对立的体就立住了；从气化上看，阴上升、阳下
降，流行的作用就大了。
请用卦来说明：乾为天，乾卦左边是坎水、右边是兑水，这就是"水行天上"——并
不是真有水在天上，而是水的阴气上升到了天；如果阴升到天上而气化不够，就会
阴霾四起、天象变坏。坤为地，坤卦左边是震的雷火、巽的风火、离的正火，这就
是"火出地下"——也不是真有火在地下，而是火的阳气下降到了地；如果阳降到地
上而气运不周全，就会赤地盐碱、草木不生，地象就变坏了。
不过讲卦象还是虚的，请让我用四时来实证。
一年之中，夏至以后酷暑炎蒸，如果不是阴气暗暗生长、大雨按时降下，大地早就
烧成灰烬了——这就是"阴气上升"的明证。而且阴气升到天上，得到天的散布，阴
气才弥漫到无边无际。冬至以后阴寒凝结，如果不是阳气暗暗潜藏、泉水还在流
动，世人早就冻成僵尸了——这就是"阳气下降"的明证。而且阳气降到地上，得到
地的酝酿，阳气才发育于无穷。

【原文】
独是阴气上升，而非自升，必得阳气乃升。地之阳，即天下降之阳，以阳助阴升，故不曰阳
升，而曰阴升。阳气下降，而非虚降，必含阴气以降。天之阴，即地上升之阴，以阴随阳化
，故不曰阴降，而曰阳降。若是阴阳互根，本是一气，特因升降而为二耳！以人言之。人之
阴升，脾胃水谷精微之气，上升于肺，如经所谓饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精
，上输于肺，是即水行天上也。气中有水，故曰阴升，然水不离乎气也。若非气水蒸腾，而
为邪水上泛，则水溢高源，而肺胀、喘嗽诸证生矣。然气水既生于胃，必胃中水谷充满，而
后阴气乃旺，经故曰：精气生于谷气。若胃气自病，则生化之源绝，安望阴升乎？且夫阴气
非能自升，必藉阳气乃升。肾之真阳，即肺下降之阳。惟肺阳下归于肾，得肾之含纳，而阳
气乃收藏不越。人之阳降，肺之阳气下降于肾，如天之阳气潜藏于地，是即火出地下也。水
由气化，故曰阳降，然气不离乎水也。若非气水涵濡，而为燥阳下降，则金枯水竭，而劳咳
、骨蒸诸证生矣。然则阳气不可虚降，必含阴气以降。肺之真阴，即脾、胃、肾上升之阴。

【白话】
不过阴气上升并非自己升，必须得到阳气才能升。地上的阳，就是天上降下来的
阳；是阳在帮着阴上升，所以不叫"阳升"而叫"阴升"。阳气下降也不是空降，必须
含着阴气一起降。天上的阴，就是从地上升上去的阴；是阴随着阳化，所以不叫
"阴降"而叫"阳降"。这样看来，阴阳互相为根，本来是一气，只因升降才分成两个
名字罢了。
拿人来说。人的"阴升"，就是脾胃中水谷精微之气上升于肺，正如《内经》所说：
饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上输于肺——这就是"水行天上"。气
中包含水，所以叫阴升，但水并不离开气。如果不是气和水一同蒸腾，而是邪水向
上泛溢，水就溢到高处，肺胀、喘咳等证就生出来了。
气水既然生于胃，就必须胃中水谷充满，阴气才旺，所以《内经》说"精气生于谷
气"。如果胃气自病，生化的源头就断了，还指望什么阴升呢？
而且阴气不能自己升，必须借阳气才升。肾中的真阳，就是肺中下降的阳；只有肺
阳下归于肾、得到肾的含纳，阳气才能收藏而不外越。
人的"阳降"，就是肺的阳气下降到肾，好比天的阳气潜藏到地里，这就是"火出地
下"。水靠气来化，所以叫阳降，但气并不离开水。如果不是气和水互相涵养，而是
燥阳下降，就会金枯水竭，劳咳、骨蒸等证就生出来了。可见阳气不能空降，必须
含着阴气一起降。肺中的真阴，就是脾、胃、肾上升上来的阴。

【原文】
惟脾、胃、肾之阴上升于肺，得肺之敷布，而阴气乃充周一身。经故曰：肾上连肺。又曰：
无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。然而阴阳升降，不可得而见也，请借证釜甑。釜中之水
谷，水也；釜底之火，火也。釜上之气，即为阳气；气中之水，即为阴气。然必釜中水谷充
满，又得釜底之火以熏蒸之，釜上之盖以统束之，而后气中之水，氤氲煦育，上蒸下布。气
中有水，即是阴升；水由气化，即为阳降。若釜中水谷不充，则无米之炊，将见釜底之火，
仅存虚阳，釜上之盖，亦为虚器。又或釜中虽有水谷，而釜底无火，不独精气不能蒸运，即
渣滓亦难销熔；釜上无盖，不独统摄无权，亦且漫溢不治。然则阴阳二气，非相需而不可须
臾离者哉？然就二气而权衡之，阴承阳，阳统阴，阳气一分不到即病，阳气一分不尽不死，
人自当以阳气为重。然阳气固重，阴气亦重，何也？人事与病，多致阴伤者也，经云：静则
神藏，动则消亡。日用操劳，皆动机也，动则所生之少，不敌所耗之多；病亦动机也，动则
六气皆从火化，化火则必伤阴，则又当以阴气为重。譬如行舟，行者气也，行之者水也，水
足气始旺也。

【白话】
只有脾、胃、肾的阴上升到肺，得到肺的敷布，阴气才能充满周身。所以《内经》
说"肾上连肺"，又说"无阳则阴无以生，无阴则阳无以化"。
可是阴阳的升降看不见摸不着，请让我借蒸锅来打比方。锅里的水谷是"水"，锅底
的火是"火"；锅上的气就是阳气，气中的水就是阴气。但必须锅里水谷充满，又有
锅底的火来熏蒸、锅上的盖来约束，然后气中的水才能氤氲温煦、上蒸下布。气中
有水，就是阴升；水由气化，就是阳降。如果锅里水谷不充足，那就是"无米之
炊"：锅底的火只剩虚阳，锅上的盖也只是个空摆设。又或者锅里虽有水谷而锅底没
有火，不但精气蒸运不出来，连渣滓也难熔解；锅上没有盖，不但没有统摄，还会
漫溢出来没法收拾。可见阴阳二气，不是互相需要、一刻也不能分离的吗？
不过就二气权衡起来：阴承接着阳，阳统率着阴；阳气有一分不到就病，阳气有一
分没尽就不死——所以人自然应当以阳气为重。但阳气固然重要，阴气也重要，为
什么？因为人事与疾病，多半是伤阴的。《内经》说"静则神藏，动则消亡"。日常
操劳都是"动"：一动，生出来的少，抵不过耗去的多。生病也是"动"：一动，六气
都从火化，化火就必然伤阴——所以又应当以阴气为重。好比行船：行走的是
"气"，托着船走的是"水"，水足气才旺。

【原文】
再譬诸灯：灯火，火也；油，水也，油足火始明也。气为血帅，血又为气航。此阳统阴而基
于阴之理也。若无阴，则阳气亦无根据而亡矣。（阴液脱者死，大肉脱者亦死。）故阴阳二
字，不读曰阳阴，而读曰阴阳，其亦可以恍然悟矣！

【白话】
再拿灯来比喻：灯火是火，灯油是水，油足火才亮。"气为血之帅，血又为气之
航"——这就是阳统率阴、却又以阴为根基的道理。如果没有阴，阳气也失去依据而
亡了。（阴液脱失的会死，肌肉大脱的也会死。）所以"阴阳"两个字，不读作"阳
阴"，而读作"阴阳"——从这里也就可以恍然悟出道理了！

【译注】
〔太极生两仪〕出《易·系辞》。两仪即阴阳，四象即太阳、少阳、太阴、少阴，
八卦即乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑。
〔乾之左为坎水，右为兑水〕这是按后天八卦方位说的：乾在西北，坎在正北，兑
在正西。下文坤、震、巽、离同此。
〔布濩〕濩音hù／huò，散布。
〔氤氲煦育〕氤氲是气弥漫交融的样子，煦育是温养化育。
〔釜甑〕釜是锅，甑是蒸笼。作者借炊事比喻脾、胃、肾的阴升与肺的阳降。
〔龙火〕又称雷龙之火，指肾中的相火。虚阳浮越时会出现发热、颧红、面赤等
"假热"之象，切忌当实火去清。
〔金枯水竭〕金指肺，水指肾。肺肾之阴被燥阳所伤，会出现劳咳（久咳虚损）、
骨蒸（自觉骨内蒸热）等证，属重症，须及时就医。
〔静则神藏，动则消亡〕出《素问·痹论》，意为安静则神气内藏，躁动则神气
耗散。

════════════════════════════════════════

# 三、五行生克论

【原文】
水木火土金五行生克，一阴阳升降之旋相为宫也。生为长养，即为阴升；克为制化，即是阳
降。然必阴先升而后阳乃降，亦必阳能降而后阴转升。五行不克则不生，如有妻而无夫也。
乃相生之道，人皆知之，相克之道，人多不察，请详言之。肾主地、主阴、主水，五液亦皆
主地、主阴、主水。肾中真阳之气，氤氲煦育，上通各脏腑之阳，而肾中真阴之气，即因肾
阳蒸运，上通各脏腑之阴。阳助阴升，以养肝木，则木气敷荣，血充而气畅矣。由是，肝得
上升之阴气而养心火，则火气温润，血生而脉行矣。由是，心得上升之阴气而养脾土，则土
气健运，统血而散精矣。由是，脾得上升之阴气而养肺金，则金有治节，调元而赞化矣。肺
得上升之阴气，转降而入肾，则水精四布，五经并行矣。此五行一气相生，始于肾，终于肺
，地所以上交乎天也。肺主天、主阳、主气，敷布阴液，以柔肝木。木得下降之阳气所制，
则温柔和缓，不似燥急难平矣。由是，木来疏土，土得下降之阳气所制，则宣松运化，不似
困钝不灵矣。由是，土来治水，水得下降之阳气所制，则知周输泄，不似汜滥无归矣。

【白话】
水、木、火、土、金五行的生克，其实就是阴阳升降循环周转的说法。"生"是长
养，就是阴升；"克"是制约变化，就是阳降。不过必须阴先升，阳才降；也必须阳
能降，阴才转而升。五行没有克就没有生，好比有妻无夫。
相生的道理人人都知道，相克的道理却多半不去体察，请让我详细说说。
肾主地、主阴、主水，五液也主地、主阴、主水。肾中真阳之气氤氲温煦，上通各
脏腑的阳；肾中真阴之气，则借着肾阳的蒸运，上通各脏腑的阴。
阳帮着阴上升去养肝木，木气就敷布荣茂，血充足而气通畅了。于是肝得到上升的
阴气去养心火，火气就温润，血生出来、脉运行起来了。于是心得到上升的阴气去
养脾土，土气就健运，能统血、能散精了。于是脾得到上升的阴气去养肺金，金就
有治理调节之能，能调元赞化了。肺得到上升的阴气，再转为下降入肾，水精就四
布、五经并行了。这就是五行一气相生，从肾开始、到肺结束——地因此上交于
天。
肺主天、主阳、主气，敷布阴液来柔润肝木。木受到下降的阳气制约，就温柔和
缓，不再燥急难平了。于是木来疏土，土受到下降的阳气制约，就宣松能运化，不
再困钝不灵了。于是土来治水，水受到下降的阳气制约，就知道周流输泄，不再泛
滥无归了。

【原文】
由是，水来济火，火得上升而复下降之阳气所制，则心肾相交，不似火炎水燥矣。由是，火
来暖金，金得上升而复下降之阳气所制，则津液分布，不似金寒水冷矣。此五行一气相克，
始于肺，终于肺，天所以大包乎地也。然则五行之生，虽五脏之阴递升而生，实肾之阳助肾
之阴递升而生，阴之升，天统之而地承之也。五行之克，虽五脏之阳递降而克，实肺之阳统
肺之阴递降而克，阳之降，地承之而天统之也。生固为生，克亦为生，生克二者，非即阴升
阳降，循环而不穷者哉？然而生克又不可太过也，太过则非真阴真阳升降以为生，而为邪水
邪火升降以为害也。木赖水生，水泛则木浮，木浮则火湿，火湿则土困，土困则金埋，金埋
则水愈泛，五内有水而无火，则泻利、肿满，诸湿病生矣。火赖水克，水盛则火灭，火灭则
金寒，金寒则木湿，木湿则土困，土困则水滥，水滥则火愈灭，五内有水而无火，则泻利、
肿满，诸湿病生矣。火赖木生，木盛则自焚，火焚则土燥，土燥则金枯，金枯则水涸，水涸
则木愈焚，五内有火而无水，则风、劳、蛊、膈、三消，诸燥病生矣。

【白话】
于是水来济火，火受到"上升又下降"的阳气制约，心肾就相交，不再火炎水燥了。
于是火来暖金，金受到"上升又下降"的阳气制约，津液就分布，不再金寒水冷了。
这就是五行一气相克，从肺开始、到肺结束——天因此大包着地。
这样看来，五行的"生"，虽是五脏的阴逐级上升而生，实际是肾的阳助肾的阴逐级
上升而生；阴的上升，是天统率、地承接的。五行的"克"，虽是五脏的阳逐级下降
而克，实际是肺的阳统率肺的阴逐级下降而克；阳的下降，是地承接、天统率的。
"生"固然是生，"克"也是生——生和克这两件事，不就是阴升阳降、循环不息吗？
不过生克又不能太过：太过就不是真阴真阳升降来生养，而是邪水邪火升降来为害
了。
木赖水来生，水一泛滥木就浮起来：木浮就火湿，火湿就土困，土困就金埋，金埋
水就更泛滥——五脏之中有水无火，泻利、肿满等湿病就生出来了。
火赖水来克，水太盛就火灭：火灭就金寒，金寒就木湿，木湿就土困，土困就水
滥，水滥火就更灭——五脏中有水无火，泻利、肿满等湿病就生出来了。
火赖木来生，木太盛就自焚：火焚就土燥，土燥就金枯，金枯就水涸，水涸木就更
加被烧——五脏中有火无水，风、劳、蛊、膈、三消等燥病就生出来了。

【原文】
土赖木克，木强则土弱，土弱则水泛，水泛则火衰，真火衰则虚火旺，阳无以生，阴无由化
，阴不化则金燥，金燥则木愈强，火既亏而水亦亏，土无火必滥，则痞满、肿胀、泄泻诸湿
病生；土无水必干，则蛊、膈、三消诸燥病又相继而生矣。土赖火生，火炎则土燥，土燥则
金熔，金熔则水亏，水亏则木炽，木炽则火愈炎，五内有火而无水，则谵狂、膈消，诸燥病
生矣。金赖火克，火炎则金燥，金燥则木炽，木炽则土焦，土焦则水涸，水涸则火愈炽，五
内有火而无水，则肺劳、肺痿、咳血，诸燥病亦生矣。金赖土生，土重则金埋，金埋则水泛
，水泛则木浮，木浮则火困，火困则土杂，五内交困于水火，（土包五行，故多兼病），则
痞满、胀痛燥湿诸病，又杂沓而生矣。水赖土克，土燥则水竭，水竭则火炎，火炎则金烁，
金烁则木枯，木枯则土愈燥，五内有火而无水，则膈消、窘迫、下利，诸燥病生矣。水赖金
生，金寒则水冷，水冷则木滥，木滥则火湿，火湿则土困，土困则金埋，金埋则水愈冷，五
内有水而无火，则喘嗽、肿胀、泻利，诸湿病生矣。

【白话】
土赖木来克，木太强就土弱：土弱就水泛，水泛就火衰；真火一衰虚火反旺，阳无
从生、阴无从化；阴不化就金燥，金燥木就更强；火既亏水也亏——土没有火必然
泛滥，痞满、肿胀、泄泻等湿病就生出来了；土没有水必然干燥，蛊、膈、三消等
燥病又接着生出来了。
土赖火来生，火太炎就土燥：土燥就金熔，金熔就水亏，水亏就木炽，木炽火就更
炎——五脏中有火无水，谵语发狂、膈消等燥病就生出来了。
金赖火来克，火太炎就金燥：金燥就木炽，木炽就土焦，土焦就水涸，水涸火就更
炽——五脏中有火无水，肺劳、肺痿、咳血等燥病也生出来了。
金赖土来生，土太重就金埋：金埋就水泛，水泛就木浮，木浮就火困，火困就土
杂——五脏交相困于水火（土包着五行，所以多兼病），痞满、胀痛以及燥湿夹杂
的各种病，又杂乱地生出来了。
水赖土来克，土太燥就水竭：水竭就火炎，火炎就金烁，金烁就木枯，木枯土就更
燥——五脏中有火无水，膈消、窘迫、下利等燥病就生出来了。
水赖金来生，金太寒就水冷：水冷就木滥，木滥就火湿，火湿就土困，土困就金
埋，金埋水就更冷——五脏中有水无火，喘嗽、肿胀、泻利等湿病就生出来了。

【原文】
木赖金克，金亢则木削，木削则土陷，土陷则水亏，水亏则火炎，火炎则金愈亢，五内有火
而无水，则劳咳、咽痛、窘迫、下利，诸燥病生矣。生克一有太过，则克固为克，生亦为克
。且人身真阴真阳，只有此数，凡见太过，实由不及。太过不及，则为浊阴、为燥阳，浊阴
则不为阴而为水，燥阳则不为阳而为火。五行生克不外水火，生克太过不及为病，亦不外水
火。水流湿，火就燥。故水火二气，为五行之生成；燥湿二气，为百病之纲领。阴阳以气言
，水火以形言。坎为水，水色黑，黑属阴，然水外暗而内明，空灵活泼，实为阴中之阳，故
坎中满。离为火，火色赤，赤属阳，然火外明而内暗，且返本归根，则其色黑，实为阳中之
阴，故离中虚。以形质言，水、火质虚，木、金、土质实，是水、火又为木、金、土之先天
矣。火有形无质，必根据附于物而乃有质，水虽有质而极虚，故论五行生成之序，则水一、
火二、木三、金四、土五；论五行生克之序，则生始于水，克始于金。知五行气质、阴阳生
克，乃知天人一贯道理，玩集中各论自明。

【白话】
木赖金来克，金太亢就木削：木削就土陷，土陷就水亏，水亏就火炎，火炎金就更
亢——五脏中有火无水，劳咳、咽痛、窘迫、下利等燥病就生出来了。
生克只要一有过头，"克"固然是克，"生"也变成克了。再说人身的真阴真阳就那么
些，凡见"太过"，其实是由于"不及"。太过不及，就成了浊阴、燥阳：浊阴就不再
是阴而成了水，燥阳就不再是阳而成了火。
五行的生克不超出水火，生克太过不及而为病，也不超出水火——"水流湿，火就
燥"。所以水火二气是五行的生成之本，燥湿二气是百病的纲领。
阴阳是就"气"说的，水火是就"形"说的。坎卦为水，水色黑，黑属阴；但水外暗而
内明，空灵活泼，其实是阴中之阳，所以坎卦中间是满的（一阳爻在中间）。离卦
为火，火色赤，赤属阳；但火外明而内暗，而且返本归根还是黑色，其实是阳中之
阴，所以离卦中间是虚的。就形质说，水火的质虚，木金土的质实，所以水火又是
木金土的"先天"。火有形而无质，必须依附在物体上才有质；水虽有质却极虚。所
以论五行生成的次序，是水一、火二、木三、金四、土五；论五行生克的次序，是
"生"从水开始、"克"从金开始。明白了五行的气质、阴阳的生克，就明白天人一贯
的道理了——把本书各篇看熟，自然清楚。

【译注】
〔相生〕木生火、火生土、土生金、金生水、水生木，循环相养。
〔相克〕木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。
〔五液〕汗、涕、泪、涎、唾。中医认为五液与五脏相通。
〔风、劳、蛊、膈、三消〕风指风病（包括中风、抽搐等），劳指虚劳，蛊指臌胀
一类的病，膈指噎膈（吞咽梗阻），三消即上消、中消、下消（相当于今之糖尿病
一类）。这些多是重症，书中的说法只讲病理，不可照此自疗。
〔坎中满、离中虚〕坎卦卦形上下二阴爻、中间一阳爻，所以说"中满"；离卦上下
二阳爻、中间一阴爻，所以说"中虚"。
〔水火为木金土之先天〕作者的意思是水火之质最虚、最先生，所以是其余三行的
根本。
〔水流湿，火就燥〕出《易·乾·文言》，意为水向低湿处流，火向干燥处烧。

════════════════════════════════════════

# 四、阴阳治法大要论

【原文】
阳，天道也；阴，地道也。非天之阳，地亦不凝，而万物不生；非地之阴，天亦无根据，而
万物不成。天主动，无一息之静，使稍不动，则失其健运之机，而万物屯矣；地主静，无一
息之动，使稍不静，则失其贞凝之义，而万物否矣。人身之阳，法天者也，一失其流行之机
，则百病起；人身之阴，法地者也，一失其安养之义，则百害生。阴阳二气，固不可稍偏而
或失也。夫所谓阳者，乃人身之真阳。真阳，阴中之阳，非燥烈无济之亢阳。亢阳无阴则为
火，如天之久旱酷暑，不得不藉甘霖以消其亢厉，故丹溪发补阴之论，补阴正所以济阳也。
王太仆谓壮水之主，以制阳光者，此也。所谓阴者，乃人身之真阴。真阴，阳中之阴，非坚
凝寒结之浊阴。浊阴无阳则为水，如天之重阴凛冽，不得不藉皓日以致其睛和，故先哲发扶
阳之论，扶阳正所以济阴也。王太仆谓益火之原，以消阴翳者，此也。夫干为阳，坤为阴，
乾坤化为坎离，是天地为阴阳之体，水火为阴阳之用。用伤则体害。水火有过不及之弊，在
天地则不能无旱涝之灾，在人则不能无燥湿之患，其理一也。阴，人之形也；阳，人之气也
。大凡形质之失宜，莫不由气行之失序。

【白话】
阳是天道，阴是地道。没有天的阳，地也不能凝结、万物不能生长；没有地的阴，
天也失去依据、万物不能成就。天主动，没有一刻静止，稍一不动就失了它健运的
机关，万物就滞塞了；地主静，没有一刻动，稍一不静就失了它贞凝的义理，万物
就闭塞了。人身的阳是效法天的，一旦失了流行的机关，百病就起来；人身的阴是
效法地的，一旦失了安养的义理，百害就发生。阴阳二气，本来就不能稍有偏颇或
缺失。
所谓"阳"，是人身的真阳。真阳是阴中的阳，不是燥烈无用的亢阳。亢阳没有阴就
成了火，好比天长久干旱酷暑，不得不借甘霖来消它的酷烈——所以朱丹溪提出补
阴之论，补阴正是为了济阳。王太仆（王冰）说的"壮水之主，以制阳光"，就是这
个意思。
所谓"阴"，是人身的真阴。真阴是阳中的阴，不是坚凝寒结的浊阴。浊阴没有阳就
成了水，好比天重重阴云、严寒凛冽，不得不借皓日来求得晴和——所以前代医家
提出扶阳之论，扶阳正是为了济阴。王太仆说的"益火之源，以消阴翳"，就是这个
意思。
乾为阳、坤为阴，乾坤化成坎离。所以天地是阴阳的"体"，水火是阴阳的"用"。
用伤了，体就受害。水火有过与不及的毛病：在天地就不能没有旱涝之灾，在人就
不能没有燥湿之患——道理是一样的。阴是人的形，阳是人的气。凡是形质出了毛
病，无不是由于气行失了秩序。

【原文】
故地之万物不生，又皆由天之旱涝失节。人身一分阳气不到之处，则此处便有病；然阴阳互
根，凡阳所到之处，皆阴所到之处，若阳到而阴不到，则此处亦有病。阴阳又当审其虚实。
外感实证，先病阳；内伤虚证，先病阴。病阳者，肺主之；病阴者，脾、胃、肾主之。外感
上焦阳气郁闭，治以开豁，通天气也；中焦阳气燥结，治以苦辛攻下、苦辛开化，平地气也
。（治实火，要使邪有出路，若纯用苦寒，逼邪深入，而无出路，非徒无益，而有害之。乃
晋唐以后医道失传，如三黄解毒诸方，毫无法律，不可从也。）内伤中焦阳气下陷，不能上
升于肺，治以升补，使地气上腾乎天也；下焦阳气外越，不能下归于肾，治以温纳，使天气
下降于地也。盖先天真一之气，自下而上，与后天胃气，相接而生，而为人身之至宝。若人
真阴受伤，致精不能化气，气即不能归精，于是肾中龙火内烁，而见骨蒸等证；龙火外越，
而见发热、颧红、面赤等证。一火兴而五火炽，将见肝之风火雷火，心之离火，胃之燥火，
又必相因而起，而见有余之象。非有余也，实下元不足所致耳！经曰：少火生气，壮火食气
。

【白话】
所以地上万物不能生长，也都是由于天的旱涝失了节。人身上有一分阳气到不了的
地方，那里就有病；但阴阳互相为根，凡是阳到的地方也都是阴到的地方——若是
阳到了而阴不到，那里也有病。
阴阳还要审察虚实：外感的实证先病在阳，内伤的虚证先病在阴。病在阳的由肺主
管，病在阴的由脾、胃、肾主管。
外感的上焦阳气郁闭，用开豁之法来治，这是通天气；中焦阳气燥结，用苦辛攻
下、苦辛开化来治，这是平地气。（治实火要使邪有出路；若单纯用苦寒，把邪逼
进深处而没了出路，不但无益，反而有害。晋唐以后医道失传，像三黄解毒这类方
子毫无规矩，不能遵从。）内伤的中焦阳气下陷、不能上升于肺，用升补来治，让
地气上腾到天；下焦阳气外越、不能下归于肾，用温纳来治，让天气下降到地。
因为先天真一之气自下而上，与后天胃气相接而生，是人身上最宝贵的东西。如果
人的真阴受了伤，以致精不能化气、气不能归精，于是肾中的龙火向内熏烁，就出
现骨蒸等证；龙火向外越出，就出现发热、颧红、面赤等证。一火起了，五火都炽
盛，接着肝的风火雷火、心的离火、胃的燥火必然相因而起，表现出"有余"的样
子。其实并非有余，实在是下元不足造成的！《内经》说"少火生气，壮火食气"。

【原文】
火在丹田以下为少火，即真火；火离丹田而上为壮火，即虚火。虚火，水中之火，不得再以
水灭之固也。奈何世执丹溪法，而用知母、黄柏之苦寒以扑灭之，势必愈治愈剧，如雨愈大
龙愈腾，欲其潜藏也得乎？不独苦寒不可用也，即甘凉亦当慎投。其在初病，本原未伤者，
甘凉清润，犹可获效；若高年以及久病，本原已伤者，法当治以温润，引火归原，如云开日
出而龙乃潜也。浊阴可温，桂、附、干姜辛热之属，不得不用；若阴中阳虚，而药偏刚燥，
恐阳未能扶，而阴又被劫，法当治以温润，纳气归原。经曰：气纳为宝。盖气纳则归肾，不
纳则不归肾。气不归肾者，谓肺气不得归肾，并谓脾胃之气不得归肾也。夫肾为先天五脏之
始，始数一，一，水数也。金为水源，水天本一气也。脾胃为后天五脏之成，成数五，五，
土数也。土为万物之母，故精、神、气、血，皆胃气所生，又皆肾气助之以生。胃为人之地
，肾为地中之天气，胃、肾又本一气也，经故曰：肾为胃关。夫所谓胃气者，谷气也。经曰
：营为水谷之精气，卫为水谷之悍气。又曰：精气生于谷气。

【白话】
火在丹田以下叫少火，就是真火；火离开丹田往上叫壮火，就是虚火。虚火是水中
的火，不能再用水去浇灭它。无奈世人拘守朱丹溪的办法，用知母、黄柏的苦寒去
扑灭它，势必越治越重，像雨越大龙越腾——想让它潜伏下来，可能吗？不只是苦
寒不能用，就是甘凉也应当慎投。病在初起、本原未伤的，甘凉清润还可以见效；
若是年纪大以及久病、本原已伤的，治法当用温润，引火归原，好比云开日出，龙
才潜伏下去。
浊阴可以用温法，肉桂、附子、干姜这类辛热药不得不用；但如果阴中阳虚而用药
偏于刚燥，恐怕阳没扶起来、阴反被劫夺，治法当用温润，纳气归原。《内经》说
"气纳为宝"——气能纳就归肾，不纳就不归肾。所谓气不归肾，既指肺气不得归
肾，也指脾胃之气不得归肾。
肾是先天的五脏之始，始数是一，"一"是水的数；金是水的源头，水和天本来是一
气。脾胃是后天的五脏之成，成数是五，"五"是土的数。土是万物之母，所以精、
神、气、血都由胃气所生，又都由肾气帮着才生。胃是人的"地"，肾是"地"中的天
气——胃和肾本来也是一气，所以《内经》说"肾为胃关"。所谓胃气，就是谷气。
《内经》说：营是水谷的精气，卫是水谷的悍气；又说：精气生于谷气。

【原文】
故“气”水谷精气生于胃，输于脾，由脾上输于肺，则为气，从肺回下，入心化血，入肾化
精，是生之者胃，升之者脾，降之者肺，地天交泰，胃、脾、肺又本一气也。经故曰：脾为
谏议之官，知周出焉。俗谓脾主销谷，以能食不能化为脾不健，是不知脾之功用也，是指鹿
为马也。或曰：饮食伤脾，则又何说？曰：饮食不节，遏郁脾气，脾气为其所郁，则不能散
精，而湿斯停矣。是谓伤逆，非脾之过也，良由饮食不节所致耳！夫人生天地间，天气固重
，地气尤重。盖人在天中，（离地而上，凡空处皆谓之天。人在天中，非在天下，以天本无
上下之极者也。）而附于地上。生于天中，一呼一吸，与天气相通，而人莫名其妙，亦莫得
自主，故凡天之六气，病患之天气者，人不能尽避之。附于地上，实而可据，人得以自主，
故凡七情之病，由人事所致者，多病患之地气以及天气。病地气，则胃、肾为重。然肾虽主
地气，而实为地中之天气。肾属天一所生之水，而为人之先天者，此也。其有胎元薄弱，先
天不足者，人不得而主之，又恃调摄后天，以补先天之不足。若是者，胃气不尤重哉？重胃
气非即所以重肾气哉？

【白话】
"气"——水谷的精气生于胃，输送到脾，由脾上输到肺，就成为气；从肺回下来，
入心化血，入肾化精。所以生它的是胃，升它的是脾，降它的是肺，地天交泰——
胃、脾、肺本来也是一气。所以《内经》说"脾为谏议之官，知周出焉"。世俗说脾
主管消谷，认为能吃而不能消化是脾不健，这是不懂脾的功用，是指鹿为马。
有人问：饮食伤脾，又怎么讲？答：饮食不节，遏郁了脾气；脾气被郁住，就不能
散精，湿就停下来了。这叫"伤逆"，不是脾的过错，实在是饮食不节造成的。
人生在天地之间，天气固然重要，地气更重。因为人处在"天"之中（离地往上，凡
是空处都叫天。人在天中，不在天下，因为天本来没有上下的尽头），而依附在地
上。生在天中，一呼一吸与天气相通，但人莫名其妙、也作不了主，所以天的六气
使人病在"天气"的，人不能全部躲开。依附在地上，实实在在有所依据，人可以作
主，所以七情的病、由人事造成的病，多半病在"地气"以及"天气"。病在地气，就
以胃、肾为重。不过肾虽主地气，实际是"地"中的天气——肾属天一所生的水，是
人先天之本，道理就在这里。至于胎元薄弱、先天不足的，人不能作主，只能靠调
养后天来补先天的不足。这样说来，胃气不就更重要吗？重视胃气，不就是重视肾
气吗？

【原文】
夫胃为中土，胃气赖五脏之气以生化。如地无堤防之土，则水无收束，无水则燥，无火则滥
，无木则实，无金则死是也。然五脏之气，又赖胃气以成功。如金无土则不生，木无土则不
载，水、火无土则无本原，脾土无胃土则不滋润是也。故脾胃谷气，不得到肺，则肺之脾胃
虚；脾胃谷气，不得到心，则心之脾胃虚；脾胃谷气，不得到肝，则肝之脾胃虚；脾胃谷气
，不得到肾，则肾之脾胃虚；胃之谷气，不得到脾，则脾之胃虚。若是者，脾胃顾不重哉？
内伤百病，可不首固脾胃哉？请申言之。肺之脾胃虚，则热自内生，热则不能生水，而见虚
喘、干咳诸燥证，是肺气不得归肾也；又或肺之脾胃虚，则寒自内生，寒则不能化水，而见
喘嗽、肿满诸湿证，是亦肺气不得归肾也。医学云喘，在肾为虚，在肺为实。夫所谓实者，
非真实也，乃肺之阳虚不化，致水上溢高源耳！金寒水冷，非温润纳气不可；邪水射肺，非
辛淡输水扶气不可。心之脾胃虚则热，热则燥，君弱者臣自强，血虚者肝自旺，火水未济，
致生虚烦、心热、不寐等证，是心气不得归肾也。或曰：心属火，火性炎上，如何下降？肾
属水，水性就下，如何上升？

【白话】
胃属中土，胃气靠五脏之气来生化。好比地上如果没有堤防的土，水就没有收束；
没有水就燥，没有火就滥，没有木就实，没有金就死。但五脏之气又要靠胃气才能
成功：好比金没有土就不能生，木没有土就不能载，水火没有土就没有本原，脾土
没有胃土就不能滋润。
所以脾胃的谷气到不了肺，肺的脾胃就虚；到不了心，心的脾胃就虚；到不了肝，
肝的脾胃就虚；到不了肾，肾的脾胃就虚；胃的谷气到不了脾，脾的胃就虚。这样
说来，脾胃还不重要吗？内伤百病，能不首先固护脾胃吗？请让我展开说。
肺的脾胃虚，就热从内生；热就不能生水，于是出现虚喘、干咳等燥证——这是肺
气不得归肾。又或者肺的脾胃虚就寒从内生，寒就不能化水，于是出现喘嗽、肿满
等湿证——这也是肺气不得归肾。医书上说喘"在肾为虚，在肺为实"。所谓
"实"，并不是真有余，而是肺阳虚不能化，以致水向上溢到高处罢了！金寒水冷
的，非用温润纳气不可；邪水射肺的，非用辛淡输水扶气不可。
心的脾胃虚就热，热就燥；君主弱了臣子自然强，血虚了肝自然旺；水火未济，于
是生出虚烦、心热、失眠等证——这是心气不得归肾。有人说：心属火，火性炎
上，怎么下降？肾属水，水性就下，怎么上升？

【原文】
曰：心属火，而心中有血，是火中有真阴，故心火随真阴下降，以交于肾水；肾属水，而肾
中有气，是水中有真阳，故肾水随真阳上升，以交于心火。夫真阴真阳者，心肾中之真气也
。故欲补心者，先实肾，使肾得升；欲补肾者须宁心，使心得降。肝之脾胃虚则热，热则燥
，肝血一亏，肝气即亢，或风雷激搏，致生头疼、呕吐等证；或木火刑金，致生干咳、吐血
等证；或燥木侮土，致生胁痛、呕吐、蛊、膈等证，是肝气不得归肾也。夫治肝较他脏尤难
。他脏之邪，可移之出腑，若胆虽为肝之腑，而一囊胆汁，藏而不泻，而无出路，虽属腑而
与脏无殊，故肝病较他脏为难治。则惟有清润以濡之、咸柔以潜之，沃水以生木也；甘润以
缓之，培土以载木也；微苦以降之，使木火不上僭也；平润以纳之，导木火得下潜也；血能
含气，气不耗血，而肝自平矣。其肝有湿热者，方可用苦降、辛通、酸泄之剂；气不条达者
，方可用木郁达之之法。彼破气、耗血诸品，岂可妄用，以伐生气，以耗肝阴也哉？肾之脾
胃虚则热，热则燥，肾阴一亏，肾阳即亢，或骨蒸、发热，或吐血、梦遗，或上咳、下利，
是肾气不得归肾也。

【白话】
答：心属火，但心中有血，这就是火中有真阴，所以心火随着真阴下降，去与肾水
相交；肾属水，但肾中有气，这就是水中有真阳，所以肾水随着真阳上升，去与心
火相交。所谓真阴真阳，就是心肾中的真元之气。所以想补心的，先要充实肾，让
肾能升；想补肾的，必须安定心，让心能降。
肝的脾胃虚就热，热就燥。肝血一亏，肝气就亢：或者风雷激搏，生出头疼、呕吐
等证；或者木火刑金，生出干咳、吐血等证；或者燥木侮土，生出胁痛、呕吐、
蛊、膈等证——这是肝气不得归肾。
治肝比治其他脏尤其难：其他脏的邪气可以把它移到腑里去，而胆虽是肝的腑，只
是一囊胆汁，藏而不泻、没有出路，虽属腑却与脏无异，所以肝病比别的脏难治。
那么只有用清润来濡养它、用咸柔来潜藏它——这是浇水来生木；用甘润来缓和
它、培土来承载它；用微苦来降它，使木火不往上冒；用平润来收纳它，引导木火
向下潜藏。血能含住气，气不耗伤血，肝自然就平了。至于肝有湿热的，才可以用
苦降、辛通、酸泄的方剂；气不条达的，才可以用"木郁达之"的办法。那些破气、
耗血的药，怎能妄用，去伐伤生气、耗损肝阴呢？
肾的脾胃虚就热，热就燥。肾阴一亏，肾阳就亢：或者骨蒸、发热，或者吐血、梦
遗，或者上咳、下利——这是肾气不得归肾。

【原文】
治法亦不外清润、温润，以增水养火而已矣；甘润、甘平，以固水火中之脾胃而已矣。脾之
胃虚则中土自病，或因思虑过度，或因饥饱失宜，以致气结化湿，血结化燥，湿困脾阳，燥
伤脾阴等证。胃病则不能散输精气于脾，脾病则不能上输精气于肺，地气不上腾，则天气不
下降，是脾胃之气不得归肾也。此则非寒热温凉所能纳也，法当病燥则治燥，病湿则治湿，
取纯甘之味，扶土生金，顺其升降之性以纳之耳！总之，内伤百病，不起于先天，即起于后
天；起于后天，又必病及先天。五脏中有一脏不秉生成之气，则形气病，形病不能无害于气
，气病不能无害于形，此不易之道，相因之理也。但治之者，不可无标本先后之分。夫阴阳
、脏腑、气血，有各自为病者，有相因而至者，有去此适彼者。用药之法，如腑病宜开通，
不得以脏药犯之；脏病宜补益，不得以腑药犯之。腑病将及脏，治腑尤须顾脏，脏病将入腑
，治脏必兼理腑。腑入脏，脏入腑，又有轻重之异，药亦不得不随其轻重而用之。更有病虽
在腑，而原起于脏，则重在治脏；病虽在脏，而原起于腑，则重在治腑。

【白话】
治法也不外乎用清润、温润来增水养火，用甘润、甘平来固护水火之中的脾胃罢
了。
脾的胃虚，中土就自病：或因思虑过度，或因饥饱失宜，以致气结化为湿、血结化
为燥，出现湿困脾阳、燥伤脾阴等证。胃一病就不能把精气散输给脾，脾一病就不
能把精气上输到肺；地气不上腾，天气就不下降——这是脾胃之气不得归肾。这种
情况不是寒热温凉哪一味药能"纳"得进去的，治法应当是：病燥就治燥，病湿就治
湿，用纯甘之味扶土生金，顺着它升降的本性来收纳它。
总之，内伤百病不是起于先天，就是起于后天；起于后天的，又必然累及先天。五
脏中只要有一脏得不到生成之气，形和气就病；形病不能不损害气，气病不能不损
害形——这是不可改变的道理、互为因果的关系。但治病的人不可没有标本先后的
分别。
阴阳、脏腑、气血，有各自为病的，有相因而来的，有去了这里跑到那里的。用药
之法：如腑病宜开通，不可以用治脏的药去犯它；脏病宜补益，不可以用治腑的药
去犯它。腑病将要累及脏，治腑尤其要顾着脏；脏病将要入腑，治脏必须兼理腑。
腑入脏、脏入腑，又有轻重之别，用药也不得不随着轻重来用。更有病虽在腑而根
源起于脏的，就该重在治脏；病虽在脏而根源起于腑的，就该重在治腑。

【原文】
盖病虽在此，不必治此，治此反剧；病已去此，犹当顾此，罔顾此则损。此阴阳标本先后轻
重之大略也。要之，天地与人，不外阴阳二气。天之阴阳失，相燮理之；人之阴阳失，医燮
理之。良相、良医，总在调剂阴阳，使之两得其平焉已矣。

【白话】
因为病虽然在这里，却不一定治这里，治这里反而加重；病已经离开了这里，却还
应当顾着这里，不顾这里就会受损。这就是阴阳、标本、先后、轻重的大概。
总而言之，天地和人都不出阴阳二气。天的阴阳失调，由宰相来调和；人的阴阳失
调，由医生来调和。良相和良医，都是调剂阴阳，使阴阳两方面各得其平罢了。

【译注】
〔王太仆〕即唐代王冰，官至太仆令，故称。所引两句出自他注解《素问》的序，
是中医治虚证的两句名言：水虚而火旺的，要"壮水之主以制阳光"；火虚而阴寒盛
的，要"益火之源以消阴翳"。
〔丹溪〕朱震亨，号丹溪，元代名医，主张"阳常有余，阴常不足"，善用滋阴法。
〔少火生气，壮火食气〕出《素问·阴阳应象大论》。少火是正常的生理之火，能
生养元气；壮火是亢盛的病理之火，会耗食元气。
〔先天真一之气〕即肾中所藏的元阴元阳，是生命最根本的动力。
〔龙火内烁、龙火外越〕肾中相火失常。内烁则见骨蒸（骨内自觉蒸热），外越则
见发热、颧红、面赤。这类"热"是虚阳浮越，若照实火去用苦寒，会把人治坏——
作者特意点出这一点，读者务必记住。
〔知母、黄柏〕苦寒药。作者并非全盘否定，而是说虚火上浮时不可单用苦寒直
折。
〔胃为中土〕按五行，中央属土，脾胃居中央，故称中土。
〔金无土则不生，木无土则不载〕以五行配五脏立说：肺属金，肝属木，都靠脾胃
（土）来供养。
〔木郁达之〕出《素问·六元正纪大论》，意为肝气郁结，要用疏达的办法，而不
是硬去破气。
〔蛊、膈〕蛊指臌胀一类，膈指噎膈（吞咽困难、食入即吐）。今属重症，如出现
此类症状，务必立即就医检查。

════════════════════════════════════════

# 五、枢机论

【原文】
窃闻三阴三阳，有枢机焉。枢者，如门户之枢，乃阴阳开阖之转机也。《内经》枢机有二：
一曰少阴为枢；一曰少阳为枢。阴之初生为少阴，少阴，稚阴也。手少阴属心，足少阴属肾
。心为人身君主之官，神明所从出。肾为阴阳互根之地，精气之本原。故少阴为转阳至阴之
机窍，阴之枢也。由少阴而太阴，由太阴而厥阴，经曰：太阴为开，厥阴为阖。盖太阴脾土
，得此枢而散精以升于上；太阴肺金，得此枢而布精以降于下，能升能降，故谓之开。由是
厥阴心包络，得此枢而阴血以生；厥阴肝木，得此枢而阴血以藏，以生以藏，故谓之阖。是
太阴、厥阴之开阖，皆少阴之枢所默运者也。厥阴为阴之极，阴极则阳生，而阴转入于阳，
阳之初生为少阳，少阳，稚阳也。手少阳属三焦，足少阳属胆。三焦具真阳之火，其体虚润
，其气氤氲。（焦，热也。满腔中热气布濩，能通调水道也。按三焦从右肾生出，心肾相通
，三焦因与心包络相通而为表里。）胆为初春之木，其体软嫩，其气温和。故少阳为转阴至
阳之机括，阳之枢也。由少阳而太阳，由太阳而阳明，经曰：太阳为开，阳明为阖。

【白话】
我听说三阴三阳都有"枢机"。所谓枢，就像门户的转轴，是阴阳开阖的转机所在。
《内经》讲的枢机有两个：一是"少阴为枢"，一是"少阳为枢"。
阴刚生出来的时候叫少阴——少阴是稚嫩的阴。手少阴属心，足少阴属肾：心是人
身的君主之官，神明由此而出；肾是阴阳互相为根的所在，精气的本原。所以少阴
是"由阳转入阴"的关键，是阴的枢。从少阴到太阴，从太阴到厥阴，《内经》说
"太阴为开，厥阴为阖"。因为太阴脾土得到这个枢就能散精上升，太阴肺金得到这
个枢就能布精下降——能升能降，所以叫"开"。于是厥阴心包络得到这个枢就能生
阴血，厥阴肝木得到这个枢就能藏阴血——能生能藏，所以叫"阖"。可见太阴、厥
阴的开阖，都是少阴这个枢在暗中运转的。
厥阴是阴的极处，阴到极点就生阳，阴就转入阳。阳刚生出来的时候叫少阳——少
阳是稚嫩的阳。手少阳属三焦，足少阳属胆。三焦具备真阳之火，本体虚而润，其
气氤氲。（焦就是热。满胸中的热气散布，能通调水道。按：三焦从右肾生出，心
肾相通，三焦因此与心包络相通而互为表里。）胆是初春的木，本体软嫩，其气温
和。所以少阳是"由阴转到阳"的关键，是阳的枢。从少阳到太阳，从太阳到阳明，
《内经》说"太阳为开，阳明为阖"。

【原文】
盖太阳膀胱，得此枢而水道通调；太阳小肠，得此枢而食物变化，通调变化，故谓之开。由
是阳明胃腑，得此枢而阳气含纳；阳明大肠，得此枢而阳气收藏，含纳收藏，故谓之阖。是
太阳、阳明之开阖，皆少阳之枢所默运者也。阳明为阳之极，阳极则阴生，而阳又转入于阴
。然则少阴、少阳，非阴阳出入开阖之枢机者哉？若其枢一有不利，则出入之机停；出入机
停，则开阖之机废。能开不能阖，则泄泻诸病生；能阖不能开，则噎膈、便闭诸病生。病先
天则从肾起，病后天则从脾胃起。脾胃病则土不生金而金败，金败则水衰，水衰则木枯，木
枯则火炽，火炽则水益涸，水涸则龙火起，龙火起而风火、雷火、燥火亦相继而起，则一身
无非火矣。夫此火之来，总由于枢之不利，火即阳气外越，而不能根据附于阴者也。若寒以
降之，则火益烈而元气亡矣。故欲其枢之利，非温润之、咸柔之不可。法当滋肾之阴，纳肾
之阳，盖肾为水火互根之脏，肾阴足而后水济火，肾阳固而后气归精也；法当养肝之血，达
胆之气，盖肝胆为东方震巽之木，木之阴液不可耗，木之生气尤不可伐也。知少阴、少阳之
为枢，而治法可悟矣。

【白话】
太阳膀胱得到这个枢，水道就通调；太阳小肠得到这个枢，食物就变化——能通
调、能变化，所以叫"开"。于是阳明胃腑得到这个枢就能含纳阳气，阳明大肠得到
这个枢就能收藏阳气——能含纳、能收藏，所以叫"阖"。可见太阳、阳明的开阖，
都是少阳这个枢在暗中运转的。阳明是阳的极处，阳到极点就生阴，阳又转入阴。
这样说来，少阴、少阳不就是阴阳出入开阖的枢机吗？
枢一旦不灵，出入的机关就停；出入的机关一停，开阖的机关就废了。能开不能
阖，就生泄泻等病；能阖不能开，就生噎膈、便闭等病。
病在先天就从肾起，病在后天就从脾胃起。脾胃一病，土不生金而金败；金败就水
衰，水衰就木枯，木枯就火炽，火炽水就更涸；水涸龙火就起来，龙火一起，风
火、雷火、燥火也相继而起，于是一身无处不是火了。这火的来路，总由于枢不灵
——这火就是阳气外越、不能依附于阴。如果用寒凉去降它，火反而更烈，元气就
亡了。所以想让枢灵利，非用温润、咸柔不可。
治法应当滋肾的阴、纳肾的阳：因为肾是水火互相为根的脏，肾阴足了水才能济
火，肾阳固了气才能归精。治法应当养肝的血、达胆的气，因为肝胆是东方震巽的
木，木的阴液不可耗，木的生气尤其不可伐。懂了少阴、少阳是枢，治法就可以悟
出来了。

【译注】
〔枢机〕枢纽、关键。"开、阖、枢"是《素问·阴阳离合论》讲三阴三阳功能的比
喻：太阳为开（向外敷布），阳明为阖（向内收纳），少阳为枢（转动出入）；太
阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。
〔三焦〕上焦、中焦、下焦。作者在此把三焦说成"右肾旁的三焦腑"，是宋元以来
的一种说法；读者只需记住三焦"总司水道、为水火气机通道"这个功用即可。
〔心包络〕心的外膜，中医视为心之外卫，与三焦互为表里。
〔震巽之木〕八卦中震为雷、巽为风，都属木，配东方、配春、配肝胆。
〔噎膈、便闭〕噎膈是吞咽困难、食入即吐；便闭是大便不通。现代医学中，噎膈
常见于食管病变，凡出现这类症状，务必尽早到医院检查，不要只当"上火"。

════════════════════════════════════════

# 六、卫气行度一经星经天论

【原文】
卫气，阳气也，即人之天气也。天有二十八宿，周布四面，（一面七星，四七二十八星。）
房、昴为东西之纬，（横看。）虚、张为南北之经。（纵看。）房至毕属阳，主昼；昴至心
属阴，主夜。人身卫气之行，亦犹是也。昼行阳经二十五度，夜行阴经二十五度，一昼一夜
，五十度周于身，与宗气、营气度数相等。或曰：卫气出于何所？行于何地乎？曰：宗气积
于上焦，营气出于中焦，而卫气则出于下焦。营气随宗气行于经脉之中，卫气则不随宗气入
于经脉，而自行于各经脉外，及头目、手足、皮肤、分肉之间。故经曰：清者为营，浊者为
卫；营行脉中，卫行脉外。或又曰：卫气何以出于下焦，行于脉外乎？曰：经谓上焦如雾，
（此三焦，即三停。肺司呼吸，布散精液，以行于经脉之中，弥沦布濩，如天之有雾。）中
焦如沤，（水谷精微之气，蒸变而为心血，凝聚浮沉，如水中之有沤。）下焦如渎，（饮入
于胃，脾实输之，下行于右肾旁之三焦腑，得三焦腑之气化，渗入膀胱。故三焦为决渎之官
，膀胱为州都之官，正以下焦如渎之畜泄乎水也。）卫气赖下焦阴中真阳，以升出中、上二
焦，故卫气出于下焦。

【白话】
卫气是阳气，也就是人的"天气"。天上有二十八宿，分布在四方（一面七星，四七
二十八星）。房宿、昴宿是东西方向的纬（横看），虚宿、张宿是南北方向的经
（纵看）。从房宿到毕宿属阳，主管白天；从昴宿到心宿属阴，主管黑夜。人身卫
气的运行也是这样：白天走阳经二十五度，夜里走阴经二十五度，一昼夜五十度绕
行全身，与宗气、营气的度数相等。
有人说：卫气从哪里出来？走在什么地方？答：宗气积在上焦，营气出于中焦，而
卫气则出于下焦。营气随着宗气走在经脉之中，卫气则不随宗气进入经脉，而是自
行于各经脉之外，以及头目、手足、皮肤、分肉之间。所以《内经》说"清者为
营，浊者为卫；营行脉中，卫行脉外"。
又有人问：卫气为什么出于下焦、行于脉外？答：《内经》说"上焦如雾"（这三焦
就是"三停"。肺司呼吸，布散精液使它运行在经脉之中，弥漫散布，像天上的
雾）、"中焦如沤"（水谷精微之气蒸变而成心血，凝聚浮沉，像水中的气泡）、
"下焦如渎"（饮入于胃，由脾输送到下面右肾旁的三焦腑，得到三焦腑的气化，渗
入膀胱。所以三焦为决渎之官、膀胱为州都之官，正因下焦像沟渠一样蓄泄水液）。
卫气靠下焦阴中的真阳升出中焦、上焦，所以卫气出于下焦。

【原文】
营为水谷之精气，属阴，阴性精专，自行脉中；卫为水谷之悍气，属阳，阳性剽悍滑利，故
行脉外。请析言之。平旦阴尽，由寐而寤。邵子曰：人之神，寐则栖肾，寤则栖心，将寐在
脾，熟寐在肾，将寤在肝，正寤在心。十二经脉，皆根于心。寤属阳，太阳为阳中之阳，故
经曰：人寤则目张。目张则阳气出于睛明穴（属足太阳经），而上行于头，始于足太阳，次
手太阳，再下足少阳，次手少阳，再下足阳明，次手阳明，如是周二十五度，乃下行阴分，
而目复合而寐。目合则阳气从足少阴注于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，
脾复注于肾，如是亦周二十五度，终而复始，如环无端。再析言之。如卯初初刻，阴尽而寤
，卫行太阳；（先行足经，次行手经。余皆同。）卯初一刻，卫行少阳；卯初二刻，卫行阳
明；卯初三刻，卫间行足少阴。卯正初刻，卫复行太阳；卯正一刻，卫复行少阳；卯正二刻
，卫复行阳明；卯正三刻，卫复间行足少阴。阳尽间阴者，以足少阴阴阳互根，为人身之大
根柢、大枢纽也。如是环行，自卯至申，周二十五度，阳尽于阴，阴受气矣，阴亦周二十五
度。

【白话】
营是水谷的精气，属阴；阴的性质精专，所以自行于脉中。卫是水谷的悍气，属
阳；阳的性质剽悍滑利，所以行于脉外。请让我细说。
天亮时阴气尽了，人由睡而醒。邵子说：人的神，睡时栖在肾，醒时栖在心；将睡
在脾，熟睡在肾；将醒在肝，正醒在心。十二经脉都根于心。醒属阳，太阳是阳中
之阳，所以《内经》说"人寤则目张"。目一张，阳气就从睛明穴（属足太阳经）出
来，上行于头：从足太阳开始，接着手太阳，再下足少阳，接着手少阳，再下足阳
明，接着手阳明——这样周行二十五度，才下行到阴分，眼睛再合上而入睡。眼一
合，阳气从足少阴注入肾，肾注入心，心注入肺，肺注入肝，肝注入脾，脾再注入
肾——这样也周行二十五度，终而复始，像环一样没有起头。
再细说：卯初初刻，阴气尽而醒来，卫气行太阳（先走足经，再走手经，其余都
同）；卯初一刻行少阳；卯初二刻行阳明；卯初三刻，卫气隔行足少阴。卯正初
刻，卫气再行太阳；卯正一刻再行少阳；卯正二刻再行阳明；卯正三刻再隔行足少
阴。"阳尽间阴"，是因为足少阴阴阳互根，是人身的根本和总枢纽。这样环行，从
卯时到申时周二十五度，阳在阴中尽，阴开始受气，阴也周行二十五度。

【原文】
一昼一夜，漏下百刻而尽，卫气五十度周于身，如是无已，与天地同纪。知此，则人之病否
、生死可以决，药之升降、补泻、表里、阴阳可无差矣。

【白话】
一昼一夜，漏水下满一百刻而尽，卫气五十度绕行全身，如此没有止息，与天地的
法度相同。懂得了这个道理，人的病与不病、生与死就可以判断；用药的升降、补
泻、表里、阴阳，也就不会有差错了。

【译注】
〔二十八宿〕古人把黄道、赤道附近的星分为二十八个星座，四方各七宿：东方苍
龙（角、亢、氐、房、心、尾、箕），北方玄武（斗、牛、女、虚、危、室、
壁），西方白虎（奎、娄、胃、昴、毕、觜、参），南方朱雀（井、鬼、柳、星、
张、翼、轸）。本篇用它说明卫气昼夜各行二十五度。
〔度〕在此既是周的次数，也是"循环一周"的意思，不必与下文"五十度"的天文度
数混看。作者说"卫气五十度周于身"，就是五十个循环。
〔邵子〕邵雍，北宋理学家。
〔睛明穴〕足太阳膀胱经的第一个穴，在内眼角稍上方。此穴紧邻眼球，针刺方向
和深度稍有偏差即可伤及眼球，是公认的危险穴。本书讲理论，不教针法；读者切
不可自行或让他人随意对此处下针。
〔漏下百刻〕漏是古代的计时器。古人把一昼夜分为一百刻。
〔分肉〕肌肉的纹理之间。
〔剽悍滑利〕形容卫气流动迅疾。剽音piāo。

════════════════════════════════════════

# 七、营气行度一经水行地论

【原文】
营气，阴气也，如地水之气，随天气以运行者也。天有经宿，地有经水，人有经脉。经脉者
，乃运行脏腑之血，以周于内外者也。脏属阴，故脏六经为阴，如手太阴肺、手少阴心、手
厥阴心包络、足太阴脾、足少阴肾、足厥阴肝是也。腑属阳，故腑六经为阳，如手阳明大肠
、手太阳小肠、手少阳三焦（右肾旁三焦腑）、足阳明胃、足太阳膀胱、足少阳胆是也。阴
之大者为太阴，太阴为开，敷布阴气者也；（太阴，三阴也。经曰：三阴为母。）阴之小者
为少阴，少阴为枢，转输阴气者也；（少阴，二阴也。经曰：二阴为雌）。两阴交尽为厥阴
，厥阴为阖，受纳阴气者也。（厥阴，一阴也。经曰：一阴为独使。）阳之大者为太阳，（
太阳行背，在里。）太阳为开，敷布阳气者也；（太阳，三阳也。经曰：三阳为父。）阳之
小者为少阳，（少阳行身之侧面，在表里之间。）少阳为枢，转输阳气者也；两阳合明为阳
明，（阳明行腹，在表之里。）阳明为阖，收纳阳气者也。然则阴阳分手足者何也？盖人有
三焦（此三焦即三停），而三焦只是两焦，以人身中有膈膜（遮蔽浊气，不使上熏心肺）。

【白话】
营气属阴，好比地上的水气，是跟着天气（阳气）一起运行的。天上有恒定的星宿，地上有
恒定的水道，人身有恒定的经脉。所谓经脉，就是把脏腑的血运送到全身内外各处的通路。
五脏属阴，所以五脏所系的六条经是阴经——手太阴肺经、手少阴心经、手厥阴心包络经、
足太阴脾经、足少阴肾经、足厥阴肝经。六腑属阳，所以六腑所系的六条经是阳经——手阳
明大肠经、手太阳小肠经、手少阳三焦经（三焦是右肾旁边的一个腑）、足阳明胃经、足太
阳膀胱经、足少阳胆经。
阴经里阴气最盛的叫太阴，太阴主"开"，负责把阴气敷布出去（太阴是三阴，古经说"三
阴为母"）；阴气较少的叫少阴，少阴主"枢"，负责转输阴气（少阴是二阴，古经说"二
阴为雌"）；两阴交接到了尽头叫厥阴，厥阴主"阖"，负责受纳阴气（厥阴是一阴，古经
说"一阴为独使"）。
阳经里阳气最盛的叫太阳（太阳经走在背上，位置偏里），太阳主"开"，负责敷布阳气（
太阳是三阳，古经说"三阳为父"）；阳气较少的叫少阳（少阳经走在身体侧面，在表与里
之间），少阳主"枢"，负责转输阳气；两阳合而明叫阳明（阳明经走在腹部，属"表之里
"），阳明主"阖"，负责收纳阳气。
那么，阴阳经为什么又要分出手经、足经呢？因为人身有个三焦（这里的三焦就是上、中、
下三段），而三焦实际上只是两焦——因为人身中间横着一道膈膜（用来遮隔浊气，不让它
上熏心肺）。

【原文】
膈膜以上，肺与心与心包络，象天，经脉因行于手，故手三阴从脏走手（阴从内起），手三
阳从手走头（阳从外起，手三阳虽位居下焦，然与手三阴为表里，直相联系，故亦走手）；
膈膜以下诸脏腑，皆象地，经脉因行于足，故足三阳从头走足（阳行于外），足三阴从足走
腹（阴行于内）。象天者阴先而阳后，象地者阳先而阴后，此水火既济，地天交泰之道也。
或曰：经脉既有从腹走手、从手走头、从头走足、从足走腹之不同，何谓皆根于心乎？既曰
：皆根于心，何又谓营出中焦？肺脉亦从中焦起乎？曰：经脉根于心，而行于腹、行于手、
行于头、行于足，此经所止之处，即彼经所起之处，犹树之由根而干，由干而枝，枝又生枝
，繁衍无已，而要皆原于根也。心脉下缘于胃脉，犹树之根须生于地下也。根于心者，大哉
干元，万物资始；缘于胃者，至哉坤元，万物资生。经曰：心生血。又曰：营气之道，内谷
为宝。谷入于胃，乃传之肺，精专者行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪。盖谓
水谷精微之气，皆由胃出，而上注于心，奉心化赤为血，而上注于肺。

【白话】
膈膜以上是肺、心、心包络，取象于天，它们的经脉因此走手，所以手三阴从胸（脏）走向
手（阴从内侧起），手三阳从手走向头（阳从外侧起；手三阳虽然位置在下焦，但与手三阴
是表里关系，直接相连，所以也走手）；膈膜以下的各种脏腑都取象于地，它们的经脉因此
走足，所以足三阳从头走向足（阳行于外），足三阴从足走向腹（阴行于内）。取象于天的
，阴在前阳在后；取象于地的，阳在前阴在后——这就是水火既济、地天交泰的道理。
有人问：经脉既有从腹走手、从手走头、从头走足、从足走腹的不同，为什么说它们都根于
心呢？既然说都根于心，为什么又说营气出于中焦？肺脉也是从中焦起来的吗？
回答：经脉根于心，而行于腹、行于手、行于头、行于足。这一条经终止的地方，就是那一
条经起始的地方，好比树从根到干、从干到枝，枝上又生枝，繁衍不停，但根本都在根上。
心脉向下连着胃脉，好比树的根须扎在土里。说根于心，是因为"大哉干元，万物资始"；
说缘于胃，是因为"至哉坤元，万物资生"。古经说："心生血。"又说："营气之道，内
谷为宝。谷入于胃，乃传之肺，精专者行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪。"
意思是：水谷的精微之气都从胃出来，上行注入心，奉心火而化成红色，变成血，再上行注
入肺。

【原文】
阴随阳化，天气行而营气与之俱行，故每日营气之行，皆从肺经始，地上承天也。由肺经下
行而注于大肠经（肺与大肠相表里），复上行而注于胃经，循注于脾经（脾与胃相表里），
又上行而注于心经，由心经下行而注于小肠经（心与小肠相表里），由是而注于膀胱经，循
注于肾经（肾与膀胱相表里），从肾注心包络（心肾相交），由心包络下行而注于三焦经（
心包络与三焦相表里），从三焦经复上行而注于胆经，循注于肝经（肝与胆相表里），至肝
经而营气一周于身，经故曰厥阴为阴之尽，厥阴为阖。尽而阖，故藏血。由肝经上行而复注
于肺经，终而复始，如环无端，一昼一夜，五十度周于身，经故曰五十营。再以经脉运行于
内外者析言之。手太阴肺脉根于心，缘于胃，而上通于肺，由肺下膈，络大肠，还上膈，由
肺系（喉管两旁，左是经脉管，右是络管）外行乳上三肋端，去中行旁开六寸（同身寸法）
，横从腋下，达肘内，循臂前廉，入寸口，上鱼际（大指后肉隆起处），至手大指内侧（少
商穴）；其支者，循腕后入手次指内侧（商阳穴），而交手阳明。

【白话】
阴随阳而化，天气运行，营气就跟着一起运行，所以每天营气的运行都从肺经开始——这是
地承接天的意思。从肺经下行注入大肠经（肺与大肠相表里），再上行注入胃经，顺着注入
脾经（脾与胃相表里），又上行注入心经，由心经下行注入小肠经（心与小肠相表里），再
注入膀胱经，顺着注入肾经（肾与膀胱相表里），从肾注入心包络（心肾相交），由心包络
下行注入三焦经（心包络与三焦相表里），从三焦经又上行注入胆经，顺着注入肝经（肝与
胆相表里）。到肝经，营气就在全身走完一圈。所以古经说"厥阴为阴之尽""厥阴为阖"
：到了尽头就闭合收藏，所以肝藏血。再由肝经上行重新注入肺经，终而复始，像圆环一样
没有头尾。一昼一夜，在全身循行五十圈，古经因此叫它"五十营"。
再把经脉在内外运行的情况分条说清楚。手太阴肺脉，根在心，缘于胃，向上通到肺；从肺
下行过膈，联络大肠；又返回上行过膈，从肺系（喉管两旁，左边是经脉管，右边是络管）
向外走到乳上第三根肋骨端，距中线旁开六寸（按"同身寸"法量），横向从腋下走出，到
达肘内，沿臂前侧，进入寸口，上到鱼际（大拇指后隆起的肉），到手大指内侧（少商穴）
；它的分支沿腕后进入手次指内侧（商阳穴），交给手阳明经。

【原文】
手阳明大肠脉，外起手次指内侧，入合谷（俗名虎口），循臂外前廉达肩，入缺盆（肩下横
骨陷中），内行络肺，下膈，属大肠；从缺盆分支外行，直上颈侧，贯颊内，入上齿，还出
，外行人中，挟鼻空旁（迎香穴），而交足阳明。足阳明胃脉，外起鼻空旁，上行，当目下
胞之中，下入上齿，还出，挟口，绕腮，上耳前，至额角，下颈侧（结喉两旁人迎穴），入
缺盆，再下行当乳之中，内行下膈，属胃，络脾，挟脐旁入气街（毛际两旁）；胃口又生一
支，亦挟脐旁入气街，外行腿合缝，从合缝斜行腿面，直至足中指之外侧；又生一小支，别
跗上，入大指间，出其端（厉兑穴），而交足太阴。足太阴脾脉，外起足大指端之内侧，循
内踝前廉，上股（大腿）内廉入腹，行季胁（在足少阳、厥阴之里一行），上膈，挟咽，连
舌本，散舌下；其支者，复从胃别上膈，注心中（从胃之别络注心，浊气乃不上僭），而交
手少阴。

【白话】
手阳明大肠脉，从手次指内侧起，进入合谷（俗称虎口），沿臂外前侧到肩，进入缺盆（肩
下横骨凹陷中），向内联络肺，下行过膈，属于大肠；从缺盆分出一支向外走，直上颈侧，
穿过颊内，进入上齿，再返出来，向外走入人中，挟在鼻孔旁（迎香穴），交给足阳明经。
足阳明胃脉，从鼻孔旁起，上行到眼的下胞中央，下入上齿，再返出来，挟着口，绕过腮，
上到耳前，到额角，下到颈侧（喉结两旁的人迎穴），进入缺盆；再下行到乳房中央，向内
下行过膈，属于胃，联络脾，挟脐旁进入气街（阴毛边际的两旁）；胃口又生出一支，也挟
脐旁进入气街，向外走到大腿合缝，从合缝斜行到大腿前面，直到足中趾的外侧；又生出一
个小支，从足背分出，进入大趾之间，走出它的末端（厉兑穴），交给足太阴经。
足太阴脾脉，从足大趾端内侧起，沿内踝前侧，上到大腿内侧进入腹中，走季胁（在足少阳
、足厥阴经的内侧一行），上过膈，挟咽喉，连舌根，散布于舌下；它的分支，再从胃分出
来上过膈，注入心中（从胃的分支络脉注入心，浊气才不会上僭），交给手少阴经。

【原文】
手少阴心脉，起于心中，出属心系，心系上与肺通，由肺叶而下，曲折向后，贯脊髓，通于
肾（肺、心、肾，一气相通），转而向前，下膈，络小肠；其支者，从心系上挟咽，系于目
；其直者，外行腋下，循肘臂内后廉，至小指内侧（少冲穴），而交手太阳。手太阳小肠脉
，外起手小指内侧，而行外侧（少泽穴），循肘外后廉，过肩后廉，入缺盆，内行络心，下
膈，抵胃，属小肠；其支者，由缺盆，交肩，贯颈颊，至目锐眦（目外角），却入耳中；其
支者，由耳前斜络于颧，至目内眦（目内角）而交足太阳。足太阳膀胱脉，外起目内眦，上
额交巅，分一小支，从巅至耳上角，后行，下项，循肩后，分二大支：一大支挟脊旁开寸半
第一行，抵腰中，腰中有四空，内行络肾，属膀胱，其直者，从腰下外行，贯臀，入腘中（
膝后曲处委中穴）；一大支又从肩膊后，左右分下，贯胛膂（脊两旁肉为膂），挟脊旁开三
寸第二行，入腘中，贯腨内（足肚），出外踝，至足小指外侧端（至阴穴），以交足少阴。

【白话】
手少阴心脉，起于心中，出来归属心系；心系向上与肺相通，从肺叶而下，曲折向后，贯穿
脊髓，通到肾（肺、心、肾三者一气相通），再转向前，下行过膈，联络小肠；它的分支，
从心系上行挟咽，连于目；它的直行部分，向外从腋下走出，沿肘臂内侧后缘，到小指内侧
（少冲穴），交给手太阳经。
手太阳小肠脉，从手小指外侧（少泽穴）起，沿肘外后缘，过肩后侧，进入缺盆，向内联络
心，下行过膈，抵达胃，属于小肠；它的分支，从缺盆横过肩，穿过颈颊，到目锐眦（眼外
角），退回进入耳中；它的又一支，从耳前斜着联络颧部，到目内眦（眼内角），交给足太
阳经。
足太阳膀胱脉，从目内眦起，上额交于头顶，分出一小支，从头顶到耳上角；向后下行，下
项，沿肩后，分出两大支：一大支挟脊旁开一寸半的第一行，抵达腰中，腰中有四个孔，向
内联络肾，属于膀胱；它的直行部分，从腰下向外走，穿过臀，进入腘中（膝后弯曲处的委
中穴）；另一大支又从肩膊后面左右分下，穿过胛膂（脊两旁隆起的肉叫膂），挟脊旁开三
寸的第二行，进入腘中，穿过小腿肚，出外踝，到足小趾外侧端（至阴穴），交给足少阴经
。

【原文】
足少阴肾脉，外起小指下，斜趋足心，循内踝，入足后跟，上行股内后廉，贯脊里，属肾，
络膀胱；其直者，从股内前行至合缝，由合缝上行入腹，去腹中行旁开一寸，至脐入肾，由
脐上行，去中行旁开一寸五分，从肾上贯肝膈，又上行，去中行旁开二寸，至胸中入肺，循
喉咙，挟舌本；其支者，从肺出，络心，注胸中（肺、心、心包络、肝四脏，皆与肾经相通
），以交手厥阴。手厥阴心包络脉，内起胸中，下膈，络三焦；其支者，由胸中出胁抵腋，
循心、肺二经之间，外行，起腋下三寸，乳外侧一寸许，向外上转，循臂肘内两筋之间，入
掌中（劳宫穴），至中指，出其端（中冲穴）；其支者，别掌中，行小指内之次指端（关冲
穴），以交手少阳。手少阳三焦脉，外起小指次指之外侧，上循手臂外两骨中间，贯肘上肩
，由肩上项，交出胆经之后，入缺盆，内行，布膻中，散络心包，下膈，属三焦；其支者，
外行，入缺盆，上项，系耳后，出耳上角，以屈下颊至䪼（目下为䪼）；其支者，从耳后，
内入耳中，外走耳前，交动脉间，至目锐眦，而交足少阳。

【白话】
足少阴肾脉，从小指之下起，斜向足心，沿内踝，进入足后跟，上行大腿内后侧，贯穿脊柱
里面，属于肾，联络膀胱；它的直行部分，从大腿内侧前行到合缝，由合缝上行进入腹中，
距腹中线旁开一寸，到脐入肾；从脐上行，距中线旁开一寸五分，从肾上穿过肝膈；再上行
，距中线旁开二寸，到胸中入肺，沿喉咙，挟舌根；它的分支，从肺出来联络心，注入胸中
（肺、心、心包络、肝四脏都与肾经相通），交给手厥阴经。
手厥阴心包络脉，从胸中起，下行过膈，联络三焦；它的分支，从胸中出胁抵腋，走在心、
肺二经之间，向外从腋下三寸、乳房外侧约一寸处出去，向外上方转，沿臂肘内侧两筋之间
，进入掌中（劳宫穴），到中指末端（中冲穴）；它的分支，从掌中分出，走到小指旁的次
指端（关冲穴），交给手少阳经。
手少阳三焦脉，从小指次指外侧起，上行沿手臂外侧两骨中间，穿过肘上肩，由肩上项，交
叉走到胆经之后，进入缺盆；向内散布膻中，散络心包，下行过膈，属于三焦；它的分支，
向外进入缺盆，上项，系于耳后，出耳上角，再弯曲下行到颊部抵达䪼（眼下叫䪼）；它的
又一支，从耳后进入耳中，又外走耳前，交于动脉之间，到目锐眦，交给足少阳经。

【原文】
足少阳胆脉，外起目锐眦，上头角，下耳后，循颈侧，行三焦经之前，后入缺盆；一支从耳
后，入耳中，走耳前，还至目锐眦；一支别锐眦，下大迎（胃经穴，在颔前一寸三分动脉陷
中），还行于䪼，合三焦经，下加颊车（耳下穴名），行颈侧，亦入缺盆，由缺盆内行胸中
，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街（毛际两旁动脉），绕毛际，横入髀厌中（胯骨）；
其直者，从缺盆外行，过肩，下腋，走身侧之季胁（胁骨下尽处），下髀厌，行膝外廉，至
外踝前，还行足跗，至足小指次指之外侧（窍阴穴），生一小支，别足跗，下足大指岐骨，
贯爪甲，出三毛（大指爪甲后为三毛，大敦穴），以交足厥阴。足厥阴肝脉，外起足大指爪
甲端，还行足跗，走内踝，出脾脉之后，入腘中，循股阴，内行，绕阴器，抵小腹，还行季
胁（肝经章门穴），斜上，直乳下二肋端，挟胃，属肝，络胆，贯膈，布胁肋，循喉咙，上
连目系，外行出额，与督脉会于巅；一支外行，从目系下颊，还唇；一支内行，从肝别贯膈
，上注于肺，终而复始。此经脉也。所谓十二络者，即十二经之别，所以回血入于经者也。

【白话】
足少阳胆脉，从目锐眦起，上头角，下耳后，沿颈侧，走在三焦经之前，再向后进入缺盆；
一支从耳后进入耳中，走耳前，回到目锐眦；一支从目锐眦分出，下到大迎（胃经穴，在颔
前一寸三分的动脉凹陷中），再回到䪼部，与三焦经会合，下到颊车（耳下的穴名），走颈
侧，也进入缺盆；从缺盆向内行于胸中，穿过膈，联络肝，属于胆，沿胁里，出气街（阴毛
两旁动脉处），绕过阴毛际，横入髀厌中（胯骨）；它的直行部分，从缺盆向外走，过肩，
下腋，走身体侧面的季胁（胁骨最下端的尽头），下到髀厌，走膝外侧，到外踝前，再回到
足背，到足小趾次趾外侧（窍阴穴）；生出一小支，从足背分出，下到足大趾的歧骨，穿过
爪甲，出三毛（大趾爪甲后的丛毛处叫三毛，即大敦穴），交给足厥阴经。
足厥阴肝脉，从足大趾爪甲端起，回到足背，走内踝，从脾脉之后出来，进入腘中，沿大腿
内侧，向内绕过阴器，抵达小腹，再回到季胁（肝经的章门穴），斜着上行，直到乳房下第
二肋端，挟胃，属于肝，联络胆，穿过膈，散布胁肋，沿喉咙，向上连于目系，向外从额部
出来，与督脉会于头顶；一支向外，从目系下颊，回到唇；一支向内，从肝分出穿过膈，上
注入肺。终而复始。以上就是经脉。
所谓十二络，就是十二经的分支，是用来把血回输到经里去的。

【原文】
别有脾之大络（名曰大包），出渊液穴下三寸（属胆经），布胸胁，实则身尽痛，虚则百节
皆纵。又有胃之大络（名曰虚里），贯膈，络肺，出于左乳下，其动应衣，乃十二经脉之宗
气（土为万物之母，故亦名宗气）。盛喘数绝者，病在中，结而横，有积也，绝不至则死，
动甚者，宗气泄也。知经络之所行，则知病之所在矣。若夫奇经（无脏腑配合之经），即足
六经之别。考冲、任、督，一源而三脉，皆起于中极下（中极穴，在脐下四寸）。任脉由中
极下之会阴穴，当脐中而上，至承浆穴而止。冲脉由中极挟脐旁而上，至胸中而散。督脉由
中极下行，转而向后，自长强穴（尾闾骨端）而上行于背之中行，至龈交穴（牙龈内），而
止。任、督二脉，一行身前，以任养诸阴，一行身后，以总督诸阳，犹天地之有子午可以分
、可以合。分之以见阴阳之对待，合之以见阴阳之环行，一而二，二而一者也。阴维维一身
之阴脉，阳维维一身之阳脉，又与任、督二脉相辅而行者也，阴跷起于足内踝之照海穴（属
足少阴经），侧行而上于目内眦之睛明穴（属足太阳经）；阳跷起于足外踝之申脉穴（属足
太阳经），侧行而亦上于目内眦之睛明穴。

【白话】
另外还有脾的大络（名叫大包），从渊液穴下三寸处出来（渊液属胆经），散布胸胁：邪实
时全身疼痛，正虚时全身关节都松弛无力。又有胃的大络（名叫虚里），穿过膈，联络肺，
从左乳下出来，它的搏动能震动衣服，这就是十二经脉的宗气（土为万物之母，所以也叫宗
气）。搏动盛而时有断绝的，病在里；搏动结滞而横斜的，体内有积块；完全停下来不再搏
动的，会死；搏动过快的，是宗气外泄。知道了经络的走向，就知道病在哪里了。
至于奇经（没有脏腑与之配合的经脉），其实就是足六经的分支。考察冲、任、督三脉，本
是一源而分三支，都起于中极之下（中极穴在脐下四寸）。任脉由中极下面的会阴穴起，当
脐中央上行，到承浆穴止。冲脉由中极挟脐两旁上行，到胸中散开。督脉由中极下行，转身
向后，从长强穴（尾闾骨端）起，沿背正中线上行，到龈交穴（牙龈内）止。任、督二脉，
一条走身前，总任一身之阴；一条走身后，总督一身之阳。好比天地有一个子午线，可以分
开来看，也可以合起来看：分开看，显出阴阳的对待；合起来看，显出阴阳的环行，是一而
二、二而一的。阴维维系一身阴经，阳维维系一身阳经，又与任、督二脉相辅而行。阴跷起
于足内踝的照海穴（属足少阴经），侧行而上，到目内眦的睛明穴（属足太阳经）；阳跷起
于足外踝的申脉穴（属足太阳经），侧行而上，也到目内眦的睛明穴。

【原文】
阴维、阳维、阴跷、阳跷四脉，犹八方四正之有四维也。带脉起于季胁下之章门穴，为足厥
阴、少阳之会，与天枢穴平，犹天之有天腰横带也。知奇经之附正经而行，正经治而奇经亦
治，亦何必深言治法，以矜奇炫异乎！

【白话】
阴维、阳维、阴跷、阳跷四脉，好比四方四正之外再加上四个角。带脉起于季胁下的章门穴
，是足厥阴、足少阳的交会处，与天枢穴相平，好比天上有天腰横带一样。既然知道奇经是
附在正经上运行的，把正经治好了，奇经自然也就治好了，又何必深谈奇经治法，来夸奇炫
异呢！

【译注】
本篇讲十二经脉的循行，是全书唯一一篇"解剖图"式的内容。读它不必背，只要抓住三个
意思：
一是"开、阖、枢"。太阴、太阳主"开"，像开门放东西出去；厥阴、阳明主"阖"，像
关门收东西进来；少阴、少阳主"枢"，像门轴管转输。人身的气血，就是靠这三组"门"
一开一合、一转一送来运行的。
二是"阴阳分为手足，是因为有膈膜"。膈膜以上（心、肺、心包络）取象于天，所以走手
；膈膜以下取象于地，所以走足。所谓"手三阴从胸走手""足三阳从头走足"，讲的都是
这个上下的划分。
三是"营气一昼夜走五十圈"。从肺经开始，按肺→大肠→胃→脾→心→小肠→膀胱→肾→
心包络→三焦→胆→肝的次序，一昼夜绕五十周，周而复始。这个次序古人叫"十二经流注
"，针灸、推拿里的"按时取穴"就是从这里来的。
★安全提示：本节出现的穴位（睛明、承浆、长强、委中、大敦、至阴等）都是针刺用的。
其中睛明穴紧贴眼球内侧，深刺会伤及眼球和血管；长强、承浆、人迎等也都属危险穴。穴
位的位置人人不同，针刺更是专业操作，请一定由执业中医师施治，不要自己照着图扎针。

════════════════════════════════════════

# 八、百病提纲论

【原文】
人禀天地之气以生，即感天地之气以病，亦必法天地之气以治。夫天地之气，阴阳之气也；
阴阳之气，燥湿之气也。干金为天，天气主燥；坤土为地，地气主湿。干得坤之阴爻成离，
火就燥也；坤得干之阳爻成坎，水流湿也。乾坤化为坎离，故燥湿为先天之体，水火为后天
之用，水火即燥湿所变，而燥湿又因寒热而化也。水气寒，火气热。寒搏则燥生，热烁则燥
成；热蒸则湿动，寒郁则湿凝，是寒热皆能化为燥湿也。或曰：燥、湿二气，何以寒热皆能
化乎？曰：子欲知燥湿，曷观乾坤？干象太极，首一画为阳，次二画为阴，干金本阳含阴也
，故干为太阳，而非孤阳；坤之六画，即干之偶而并者，坤土本阴承阳也，故坤为太阴，而
非孤阴。乾坤卦象天地，请实征诸天地。宗动天，空洞无物，无物为纯阳；宗动天最高，高
则转得紧、行得健，紧而健亦为纯阳。阳之精为日，日为真火，金位之下，火气承之，天属
阳，燥亦属阳，固也。然宗动天以内之八重天，星为少阴，月为太阴，真阳之下，真阴承之
，故曰阳含阴。

【白话】
人禀受天地之气而生，也就感受天地之气而病，因此治病也一定要效法天地之气。天地之气
，就是阴阳之气；阴阳之气，就是燥湿之气。
干金为天，天气主燥；坤土为地，地气主湿。干卦得到坤的阴爻变成离卦，这就是"火就燥
"；坤卦得到干的阳爻变成坎卦，这就是"水流湿"。乾坤化成坎离，所以燥湿是先天的本
体，水火是后天的功用；水火就是燥湿所变，而燥湿又随寒热而化。水气寒，火气热。寒相
搏就生燥，热销烁就成燥；热蒸腾就湿动，寒郁闭就湿凝——所以寒、热都能化成燥湿。
有人问：燥、湿二气，为什么寒热都能化它？
回答：你想懂燥湿，为什么不看看乾坤两卦？干卦取象太极，第一画是阳，第二、三画是阴
——干金本来是阳中含阴，所以干是太阳，不是孤阳；坤的六画，就是干的阳爻都换成阴爻
再叠起来，坤土本来是阴承阳，所以坤是太阴，不是孤阴。乾坤两卦取象天地，请让我拿天
地来实证。
宗动天（最高的天层）空洞无物，无物就是纯阳；宗动天最高，高就转得紧、行得快，紧而
快也是纯阳。阳的精华是日，日是"真火"。金位之下，火气承接着它。天属阳，燥也属阳
，这是当然的。然而宗动天以内的八重天，星为少阴，月为太阴——真阳之下有真阴承接着
，所以说"阳含阴"。

【原文】
所以天之燥气下降，必含阴气以降，燥热为本（因燥而热，故曰燥热，不曰热燥），寒燥为
变也（因寒而燥，故曰寒燥，不曰燥寒）。阴之精为月，月为真水，水应月而生于地，地属
阴，湿亦属阴，固也。然地居天中不动，地之阳气，即天之阳气，阴随乎阳，故曰阴承阳。
所以地之湿气上升，必藉阳气乃升，寒湿为本（因寒而湿，故曰寒湿，不曰湿寒），湿热为
变也（因湿而热，故曰湿热，不曰热湿）。窃闻天地之间有三际，最上一层为热际，次一层
为冷际，地上一层为温际。盖因乎此，观此可知天地祗此阴阳二气。而阴阳二气，又是一气
，特随升降而变焉耳！夫燥、湿二气，各主一岁之半。

【白话】
所以天的燥气下降，一定带着阴气一起降：燥热是本（因为燥而热，所以叫燥热，不叫热燥
），寒燥是变（因为寒而燥，所以叫寒燥，不叫燥寒）。
阴的精华是月，月是"真水"；水应和着月而生在地上。地属阴，湿也属阴，这是当然的。
然而地居天中而不动，地的阳气就是天的阳气，阴是随着阳的，所以说"阴承阳"。所以地
的湿气上升，一定借助阳气才升得起来：寒湿是本（因为寒而湿，所以叫寒湿，不叫湿寒）
，湿热是变（因为湿而热，所以叫湿热，不叫热湿）。
我听说天地之间有三层：最上一层是热际，第二层是冷际，地面上一层是温际。看这个就可
知天地只有阴阳二气。而阴阳二气其实又是一气，只是随着升降而变罢了！燥、湿二气，各
主一年的半年。

【原文】
冬至，阳气潜藏于地，地得阳气而湿暗动，故水泉动；交春，东风解冻，雷乃发声，东风与
雷皆阳也，湿，阴也，阴随阳化，阳气渐出于地，而湿气渐生，故草木含液而萌动；交夏，
温风至，阳气尽出于地，暑热蒸腾，而湿气最盛，故土润溽暑，大雨时行，天地之气化刚为
柔；夏至，阳气尽出于地，而一阴甫生，燥气尚未行令；交秋，凉风至，白露降，天地始肃
，阳统阴降，而燥气始动；秋分以后，雷始收声，水始涸，故湿气始收，斯时露寒霜肃，阳
统阴渐降，而燥气乃行，故草木黄落；交冬，天气上升，地气下降，天地痞塞，阳统阴全降
，而燥气最盛，阳气潜藏于地下，而外无所卫，故水始冰，地始冻，虹藏不见，天地之气化
柔为刚。盖水旺于冬，实长于夏，火盛于夏，实藏于冬，阴阳互根，大化所以循环不穷也。
观此可知燥属阳中之阴，湿属阴中之阳，且未动属阴，动则属阳。《易》曰：吉凶悔吝生乎
动。盖动则变，变则化，寒燥化为燥热，返其本也，寒湿化为湿热，因乎变也。

【白话】
冬至时，阳气潜藏在地中，地得到阳气，湿便暗暗发动，所以泉水开始流动；到春天，东风
解冻，雷开始发声——东风和雷都属阳，湿属阴，阴随阳化，阳气渐渐从地下出来，湿气渐
渐生出，所以草木含着汁液而萌动；到夏天，温风到来，阳气全都从地下出来，暑热蒸腾，
湿气最盛，所以土地湿润、天气湿热，大雨按时而下，天地之气由刚变柔；夏至时，阳气全
都出于地面，而一阴才刚生出，燥气还没有当家；到秋天，凉风到来，白露下降，天地开始
肃杀，阳气统率着阴气下降，燥气开始发动；秋分以后，雷声收敛，水洼开始干涸，湿气开
始收敛。这时露寒霜肃，阳气统率阴气渐渐下降，燥气就行开了，所以草木枯黄落叶；到冬
天，天气上升，地气下降，天地闭塞不通，阳气统率阴气全部降下，燥气最盛，阳气潜藏在
地下，外部没有护卫，所以水开始结冰，地开始冻结，虹藏而不见，天地之气由柔变刚。
水在冬天最旺，其实在夏天生长；火在夏天最盛，其实在冬天收藏。阴阳互为根本，这就是
造化循环不穷的原因。由此可知：燥属阳中之阴，湿属阴中之阳；而且未动时属阴，动了就
属阳。《易经》说："吉凶悔吝生乎动。"因为一动就变，一变就化：寒燥化成燥热，是回
到它的本体；寒湿化成湿热，是顺着它的变化。

【原文】
人能体察燥湿二气之因寒因热所由生，而以之为纲；再察其化热未化热之变，与夫燥郁则不
能行水而又夹湿，湿郁则不能布精而又化燥之理，而以之为目，纲举目张，一任病情万状，
而权衡在握矣。且夫燥、湿二气，为时行之气，又有非时之偏气。如久旱则燥气胜，干热干
冷，则燥气亦胜；在春为风燥，在夏为暑燥，在秋为凉燥，在冬为寒燥。久雨则湿气胜，地
气不收，溽暑阴冷，则湿气亦胜。在春为风湿，在夏与初秋为暑湿，在深秋与冬为寒湿。经
曰：必先岁气，无伐天和。俗谓外感为时气，时之为义，大矣哉！若以一定之成方，治无定
之时邪，其不知时之甚者哉！然不独当因时也，尤当因地。西北地高，燥气胜；东南地卑，
湿气胜。不独当因地也，尤当因人。六气伤人，因人而化：阴虚体质，最易化燥，燥固为燥
，即湿亦化为燥；阳虚体质，最易化湿，湿固为湿，即燥亦必夹湿。燥也，湿也，固外感百
病所莫能外者也。或曰：外感有风、寒、暑、湿、燥、火之六气，子以燥、湿二气赅之，可
推其故而析言之欤？曰：在地成形，在天为气。六气风居乎始，寒、暑、湿、燥居乎中，火
居乎终。

【白话】
人能体察燥湿二气因寒因热而生的由来，把它当作纲；再细察它化热未化热的变化，以及"
燥郁则不能行水而又夹湿、湿郁则不能布精而又化燥"的道理，把它当作目——纲举目张，
任凭病情千变万化，权衡都握在手里了。
况且燥、湿二气，既是当令之气，又有不当时令的偏气。比如久旱则燥气偏胜，干热干冷则
燥气也胜：在春为风燥，在夏为暑燥，在秋为凉燥，在冬为寒燥。久雨则湿气偏胜，地气不
能收敛，湿热阴冷则湿气也胜：在春为风湿，在夏和初秋为暑湿，在深秋和冬天为寒湿。古
经说："必先岁气，无伐天和。"俗话把外感叫"时气"——"时"这个字的意义太大了！
如果用固定的成方去治没有定准的时邪，那真是太不懂"时"了！
然而不只要因时，尤其要因地：西北地势高，燥气胜；东南地势低，湿气胜。不只要因地，
尤其要因人：六气伤人，是随人的体质而化的。阴虚体质最容易化燥——燥固然是燥，连湿
也会化成燥；阳虚体质最容易化湿——湿固然是湿，连燥也必然夹湿。燥也好，湿也好，本
来就是外感百病都逃不出的。
有人问：外感有风、寒、暑、湿、燥、火六气，你只用燥、湿二气来概括，能说说其中的缘
故并分析一下吗？
回答：在地上成为形体，在天上成为气。六气之中，风居首，寒、暑、湿、燥居中，火居末
。

【原文】
风居乎始者，风固燥、湿二气所由动也；暑居乎中者，寒暑固燥、湿二气所由变也；火居乎
终者，火又燥、湿二气所由化也。请析言之。风在卦为巽，二阳居一阴之上，外阳内阴，且
阳倍于阴，故风为阳邪，风固善动数变而无定体者也。东方湿气动必雨，故曰湿风；西方燥
气动必旱，故曰燥风；南方暑气动必热而湿，故曰暑风；北方寒气动必冷而燥，故曰寒风；
东南之风，湿兼暑也；东北之风，湿兼寒也；西南之风，燥兼火也；西北之风，燥兼寒也。
动之得中，人物因之以生；动之太过，人物感之而病。盖燥微则物畅其机，燥甚则物即干萎
；湿微则物受其滋，湿甚则物被其腐。物如此，人可知矣。寒固燥所由生，而火又燥所由成
者也。经云：燥胜则干。所以夏月炎暑司权，物见风日，则津汁渐干，人出汗多，则津液渐
耗，火胜则燥固也；秋冬寒凉司令，在草木则枯萎，在露则结为霜，在雨则化为雪，在水则
冻为冰，在人则手足皴裂，两间皆寒燥之气所盘结也；冬在卦为坎，一阳居二阴之中，寒冰
外凝，而燥火内济，故寒燥之病易化为燥热，经谓伤寒为热病，盖寒则燥，燥则热，理相因
也。

【白话】
风居首，因为风本来就是燥、湿二气得以发动的起因；暑居中，因为寒暑本来就是燥、湿二
气得以变化的起因；火居末，因为火又是燥、湿二气最终所化的归宿。请让我分析。
风在卦为巽，二阳爻在一阴爻之上，外阳内阴，而且阳比阴多一倍，所以风是阳邪；风本来
就是善动、多变、没有固定形体的。东方的湿气一动必下雨，所以叫湿风；西方的燥气一动
必干旱，所以叫燥风；南方的暑气一动必热而湿，所以叫暑风；北方的寒气一动必冷而燥，
所以叫寒风。东南之风，是湿兼暑；东北之风，是湿兼寒；西南之风，是燥兼火；西北之风
，是燥兼寒。
风动得适中，人和物靠它生长；动得太过，人和物感受它就生病。因为燥轻微时，万物能畅
达生机；燥太甚，万物立刻干枯萎谢。湿轻微时，万物受到滋润；湿太甚，万物就被它腐蚀
。万物如此，人也可想而知。
寒本来就是燥所由生，而火又是燥所由成。古经说："燥胜则干。"所以夏天暑热当权，物
体被风吹日晒，汁液就渐渐干掉；人出汗多，津液就渐渐耗损——火胜就燥，这是当然的。
秋冬寒凉当令，草木枯萎，露结成霜，雨化为雪，水冻成冰，人的手足皴裂——天地间都是
寒燥之气在盘结。冬在卦为坎，一阳爻处在二阴爻之中，外面寒冰凝结，里面却有燥火济助
，所以寒燥之病容易化成燥热。古经说伤寒是热病，因为寒就燥、燥就热，道理是相因的。

【原文】
若冬月阳不潜藏，地湿不收，则寒又必夹湿，所以冬得秋病，如病疟、病痢、病温者，要皆
兼乎湿邪耳！至于暑，即湿、热二气，互酿为害而化为燥者也。必须分别湿多、热多。偏于
湿者，化燥缓；偏于热者，化燥急。若纯热无湿，则又为中暍之暑燥矣。若夫火，藏于金、
木、水、土中，而动之则出，又燥、湿二气所归宿者也。故戛金取火，钻木取火，掘土取火
（土之精凝结而为石，观取火于石，即可知取火于土之义）。海为火谷，江湖水动处，亦皆
有火，病患亦然。金火同宫，离为君火，故肺与心动为燥火，若湿与热蒸，又为湿火；肝为
震之雷火、巽之风火，故肝动为燥火，若湿与热蒸，又为湿火；肾火为龙火，龙火，水中之
火，水亏火旺，化为燥火，若湿与热蒸，又为湿火；脾属土，土为杂气，故脾火多湿火，湿
火伤及脾阴，又化为燥火。燥也，湿也，终归火化也。此地二生火，所以成之者也。

【白话】
如果冬天阳气不潜藏、地湿不收敛，那寒又必然夹湿。所以冬天得秋天的病，比如疟疾、痢
疾、温病，大抵都兼有湿邪。
至于暑，就是湿、热二气互相酝酿为害而化成燥的。必须分清湿多还是热多：偏湿的，化燥
慢；偏热的，化燥急。如果纯热无湿，那又成为中暍（中暑）的暑燥了。
至于火，藏在金、木、水、土之中，一触动它就出来，它又是燥、湿二气归宿的地方。所以
敲击金属取火、钻木取火、掘土取火（土的精华凝结成石头，看从石头取火，就能懂从土取
火的意思）。海是火的谷仓，江湖水动的地方也都有火。病也是如此：
金火同宫，离为君火，所以肺和心一动就是燥火；如果湿与热蒸，又成湿火。肝是震卦的雷
火、巽卦的风火，所以肝一动就是燥火；如果湿与热蒸，又成湿火。肾火是龙火——龙火是
水中之火，水亏火旺，化成燥火；如果湿与热蒸，又成湿火。脾属土，土是杂气，所以脾火
多是湿火；湿火伤了脾阴，又化成燥火。
燥也好，湿也好，最终都归到火化。这就是"地二生火"，使万物得以成就的道理。

【原文】
他如春温，寒化燥而夹湿者也；风温，风化燥也；温热、暑温，湿热交合为病，而偏于热者
也；湿温，湿热交合为病，而偏于湿者也；温疫，病如役扰，乃浊土中湿热郁蒸之气，而化
燥最速者也；伏暑，乃暑湿交合之邪，伏于膜原，待凉燥而后激发者也；疟疾，有暑湿合邪
，伏于膜原，有风寒逼暑，入于营舍，亦皆待凉燥而后激发者也；霍乱，有伤于暑燥，有伤
于寒燥，有伤于暑湿，有伤于寒湿，有燥夹湿、湿化燥，相因而为病者也。审是，燥、湿二
气，非风、寒、暑、火所生而化，化而成之者哉？吾故举之以为提纲。曰：敢问治法如何？
曰：治外感燥湿之邪无他，使邪有出路而已，使邪早有出路而已。出路者何？肺、胃、肠、
膀胱是也。盖邪从外来，必从外去。毛窍是肺之合，口鼻是肺、胃之窍，大肠、膀胱为在里
之表，又肺、胃之门户，故邪从汗解为外解，邪从二便解亦为外解。燥属天气，天气为清邪
，以气搏气，故首伤肺经气分。气无形质，其有形质者，乃胃肠中渣滓。燥邪由肺传里，得
之以为根据附，故又病胃、肠。肺与大肠，同为燥金，肺、胃为子母，故经谓阳明亦主燥金
，以燥邪伤燥金，同气相求，理固然也。

【白话】
其他如春温，是寒化成燥而夹湿的；风温，是风化成燥的；温热、暑温，是湿热交合为病而
偏于热的；湿温，是湿热交合为病而偏于湿的；温疫，病状像被役使搅扰，是浊土中湿热郁
蒸之气，化燥最快的；伏暑，是暑湿交合之邪伏在膜原，等到凉燥之气来了才被激发出来的
；疟疾，有暑湿合成之邪伏在膜原的，有风寒逼暑入于营舍的，也都是等凉燥来了才被激发
的；霍乱，有伤于暑燥的，有伤于寒燥的，有伤于暑湿的，有伤于寒湿的，有燥夹湿、湿化
燥、相因为病的。
由此看来，燥、湿二气，不正是风、寒、暑、火所生、所化、所成的吗？所以我举它们作为
提纲。
问：请问治法怎样？
答：治外感燥湿之邪没有别的，就是让邪有出路，让邪早点有出路。出路是什么？就是肺、
胃、肠、膀胱。因为邪从外来，必须从外去。毛孔是肺的"合"，口鼻是肺、胃的窍，大肠
、膀胱是"在里之表"，又是肺、胃的门户。所以邪从汗解是外解，邪从大小便解也是外解
。
燥属天气，天气是清邪，以气搏气，所以先伤肺经气分。气没有形质，有形质的是胃肠中的
渣滓。燥邪从肺传到里，借渣滓作为依附，所以又病胃、肠。肺与大肠同为燥金，肺与胃是
子母，所以古经说阳明也主燥金——用燥邪伤燥金，同气相求，道理本来如此。

【原文】
湿属地气，地气氤氲粘腻，为浊邪，然浊邪亦属是气，气从口鼻传入，故亦伤肺经气分。肺
主一身气化，气为邪阻，不能行水，故湿无由化，浊邪归浊道，故必传胃、肠，浊中清者，
必传膀胱。曰：药之何如？曰：汗者，人之津，汗之出者气所化，今气不化津而无汗者，乃
气为邪所阻耳！邪阻则毛窍经络不开，即胃、肠、膀胱亦因之不开，法当轻开所阻肺气之邪
，佐以流利胃肠气机，兼通膀胱气化。燥邪，辛润以开之；湿邪，辛淡以开之；燥兼寒者，
辛温润以开之；燥兼热者，辛凉轻剂以开之；湿兼寒者，辛温淡以开之；湿兼热者，辛凉淡
以开之；燥化热者，辛凉重剂以开之；湿化热者，辛苦通降以开之；燥为湿郁者，辛润之中
参苦辛淡以化湿；湿为燥郁者，辛淡之中参辛润以解燥；燥扰神明者，辛凉轻虚以开之；湿
昏神智者，苦辛清淡以开之。总之，肺经气分邪一开通，则汗自解矣。其有纳谷后即病者，
气为邪搏，不及腐化，须兼宣松和化，不使之结，后虽传里，小通之即行矣。其有感邪之重
且浊者，必然传里，传里即须攻下；若肺气未开而里证又急，又必于宣通肺气之中，加以通
润胃、肠之品。

【白话】
湿属地气，地气氤氲粘腻，是浊邪；但浊邪也属于气，气从口鼻传入，所以也伤肺经气分。
肺主一身的气化，气被邪阻住，就不能行水，所以湿无法化开。浊邪归浊道，所以必然传到
胃、肠；浊中清的部分，必然传到膀胱。
问：用药怎样？
答：汗是人的津液，汗能出来是气所化的。现在气不能化津而没汗，是气被邪阻住了。邪阻
则毛孔经络不开，胃肠膀胱也因此不开。治法应当轻开阻住肺气的邪，辅以疏利胃肠气机，
兼通膀胱气化。
燥邪，用辛润开它；湿邪，用辛淡开它；燥兼寒的，用辛温润开它；燥兼热的，用辛凉轻剂
开它；湿兼寒的，用辛温淡开它；湿兼热的，用辛凉淡开它；燥化热的，用辛凉重剂开它；
湿化热的，用辛苦通降开它；燥被湿郁的，在辛润之中参入苦辛淡来化湿；湿被燥郁的，在
辛淡之中参入辛润来解燥；燥扰神明的，用辛凉轻虚开它；湿昏神智的，用苦辛清淡开它。
总之，肺经气分的邪一开通，汗自然就解了。
有吃了东西马上就病的，是气被邪搏住，来不及腐化，须兼用宣松和化，不让它结住；后来
虽然传到里，稍稍通一下就行了。
有感受的邪重且浊的，必然传里，传里就必须攻下；如果肺气没开而里证又急，那就必须在
宣通肺气之中，加上通润胃肠的药。

【原文】
肺主天气，天气通，地气乃行耳！燥邪大肠多有结粪，必咸以软之，润以通之；湿邪大便多
似败酱，必缓其药力以推荡之，或用丸药以磨化之。燥伤津液者，滑润之品增液以通之；湿
阻气机者，辛苦之味开化以行之。要之，邪伤天气，治以开豁，天气开而毛窍经络之清邪自
开，即胃、肠、膀胱之浊邪，无所搏束，亦与之俱开，汗得解而二便解，如上窍开而下窍自
通也。若上窍未开，而强通下窍，则气为上焦之邪所阻，不能传送下行，譬如搏足之鸟，而
欲飞腾，其可得乎？邪传地道，治以通利，地气通，而胃、肠、膀胱之浊邪自通，即毛窍经
络之清邪，孤悬无根据，亦与之俱通，二便解而汗亦解，如下窍通而上窍自开也。若下窍不
通，而强开上窍，则气为胃肠之邪所阻，不得化汗外出，譬如海门淤塞，而欲众流顺轨，其
又可得乎？审若是，天道与地道，一以贯之之道也，岂有二哉？曰：其有人虚证实者，当何
如？曰：人虚证实，不过加以托邪之法、护正之方，究当以祛邪为主，邪早退一日，正即早
安一日，经故曰：有故无陨，否则养痈成患，后虽欲治，不可得而治。

【白话】
肺主天气，天气一通，地气就行得动了。
燥邪在大肠多有结粪，必须用咸味软坚，用润药通它；湿邪大便多像败酱（稀溏秽浊），必
须放缓药力来推荡，或用丸药来磨化。燥伤津液的，用滑润之品增液来通；湿阻气机的，用
辛苦之味开化来行。
总之，邪伤天气，治以开豁；天气一开，毛孔经络的清邪自然开，就是胃肠膀胱的浊邪，因
为没有东西束缚它，也跟着一起开——汗能解，大小便也能解，好比上窍开了下窍自然通。
如果上窍没开而硬通下窍，气被上焦的邪阻住，不能传送下行，好比捆住了脚的鸟想飞腾，
能办到吗？
邪传到地道，治以通利；地气一通，胃肠膀胱的浊邪自然通，就是毛孔经络的清邪，孤零零
没有依附，也跟着一起通——大小便解了汗也解了，好比下窍通了下窍自然开。如果下窍不
通而硬开上窍，气被胃肠的邪阻住，不能化汗外出，好比海门淤塞却想众流顺轨，又能办到
吗？
如此看来，天道与地道，是"一以贯之"的道理，哪有两个呢？
问：如果有人虚而证实，该怎么办？
答：人虚证实，不过加上托邪之法、护正之方，终究还是要以祛邪为主。邪早退一天，正就
早安一天。古经所以说"有故无陨"（有正当理由就不怕用峻药伤正）。否则养痈成患，后
来虽然想治，也治不了了。

【原文】
吾故曰：治外邪之法无他，使邪有出路而已，使邪早有出路而已矣。或又曰：邪无形质，根
据渣滓以为形质，然则病患不与之食可乎？曰：非也。邪之所凑，其气必虚，能食而不与之
食，则胃气愈虚，譬如空城御敌，贼必直入而无所防，不独邪入于胃已也，胃无谷气，则生
化之源绝，五脏皆为虚器，邪且无所不入矣。曰：然则强与之食可乎？而亦非也。不能食而
强与之食，则邪气愈遏，是赍盗粮也。总之，食与不食，当视病者之能与不能，强食固不可
，禁食尤不可，但当清淡养胃，不可厚浊护邪。谚有之曰：饿不死的伤寒，谓知饥为有胃气
，乃是不死之伤寒也。吾淮鞠通先生尝谆言之，奈何病家犹强食，医家犹禁食，而竟昧乎大
中至正之理也哉！曰：外感百病，不外躁、湿二气，吾闻诸子矣。敢问内伤何如？曰：内伤
千变万化，而推致病之由，亦祗此燥湿两端，大道原不外一阴一阳也。彼古今医籍，分门别
类，名色愈多，治法愈歧，徒足炫一时之耳目，反令后学无所指归，总由未能探本穷原，以
察天地阴阳之理焉耳！请析言之。外感者，实也，虽虚而必先实；内伤者，虚也，虽实而必
先虚。

【白话】
我所以说：治外邪之法没有别的，就是让邪有出路，让邪早点有出路。
又问：邪没有形质，要靠渣滓作为形质，那么不给病人吃东西行吗？
答：不对。邪所凑集的地方，其气必虚。能吃却不给他吃，胃气就更虚，好比空城御敌，贼
一定直入而无可防卫，不只是邪入胃而已；胃没有谷气，生化之源就断了，五脏都成了空器
，邪将无所不入。
问：那么硬给他吃行吗？
答：也不行。不能吃却硬给他吃，邪气更被遏住，这是给强盗送粮。总之，吃与不吃，要看
病人能不能吃。硬吃固然不可，禁食尤其不可；只应当清淡养胃，不可厚味浊味护住邪气。
谚语说："饿不死的伤寒。"意思是知道饿就是有胃气，那就是不会死的伤寒。我们淮安的
吴鞠通先生曾谆谆讲过这个道理，无奈病家还要硬吃，医家还要禁食，竟不明白这个大中至
正的道理！
问：外感百病不外燥、湿二气，我听您说过了。请问内伤怎样？
答：内伤千变万化，但推求致病之由，也只是燥湿这两端——大道本来不外一阴一阳。那些
古今医书分门别类，名目越多，治法越杂，只够炫人一时耳目，反使后学无处归依，都是因
为没能探本穷原、体察天地阴阳之理罢了！请让我分析。
外感是实证，虽见虚象也必先实（先有邪）；内伤是虚证，虽见实象也必先虚（先有正伤）
。

【原文】
阳气虚，则蒸运无力而成内湿；阴血虚，则荣养无资而成内燥；思虑过度则气结，气结则枢
转不灵而成内湿；气结则血亦结，血结则营运不周而成内燥。且也阴阳互根，气血同源，阳
虚甚者阴亦必虚，釜无薪火，安望蒸变乎精微？气虚甚者血亦必虚，车无辘轳，安望汲引以
灌溉？往往始也病湿，继则湿又化燥。阴虚甚者阳亦必虚，灯残油涸，焉能大发其辉光？血
虚甚者气亦必虚，水浅舟停，焉能一往而奔放？往往始也病燥，继则燥又夹湿。盖化湿犹自
外来，（虚湿虽从内生，然毕竟是水饮所化，犹不足中之有余病也）。化燥则从内涸矣。故
因燥化湿者，仍当以治湿为本，而治燥兼之；由湿化燥者，即当以治湿为本，而治燥兼之。
此治法标本先后之大要也。曰：脏腑轻重何如？曰：凡因天气致病者为外感，外感先病患之
天气；凡因人致病者为内伤，内伤先病患之地气。故内燥起于肺、胃、肾，胃为重，肾为尤
重；盖肺为敷布精液之源，胃为生化精液之本，肾又为敷布生化之根柢。内湿起于肺、脾、
肾，脾为重，肾为尤重；盖肺为通调水津之源，脾为散输水津之本，肾又为通调散输之枢纽
。

【白话】
阳气虚，蒸运无力，就成内湿；阴血虚，荣养无源，就成内燥。思虑过度则气结，气结则枢
转不灵，就成内湿；气结则血也结，血结则运行不周，就成内燥。
况且阴阳互根、气血同源：阳虚厉害的，阴也必虚——锅里没有柴火，还指望蒸化出精微吗
？气虚厉害的，血也必虚——车上没有辘轳，还指望汲水灌溉吗？往往开始病湿，接着湿又
化燥。
阴虚厉害的，阳也必虚——灯残油尽，哪能大发辉光？血虚厉害的，气也必虚——水浅船停
，哪能一往奔放？往往开始病燥，接着燥又夹湿。
因为化湿还算是从外来（虚湿虽从内生，但毕竟是水饮所化，还属于"不足之中的有余"之
病）；化燥则是从里面干涸了。所以因燥而化湿的，仍应以治湿为本，兼治燥；由湿而化燥
的，也应当以治湿为本，兼治燥。这是治法标本先后的大要。
问：脏腑的轻重怎样？
答：凡因天气致病的是外感，外感先病"天气"（肺）；凡因人致病的是内伤，内伤先病"
地气"（脾胃）。所以内燥起于肺、胃、肾，胃为重，肾更重——因为肺是敷布精液的源头
，胃是生化精液的根本，肾又是敷布生化的根柢。内湿起于肺、脾、肾，脾为重，肾更重—
—因为肺是通调水津的源头，脾是散输水津的根本，肾又是通调散输的枢纽。

【原文】
若是者，脾也，胃也，肾也，固肺所借以生、借以化者也。天气不下降，由于地气不上腾，
顾可不分轻重也哉？总之，病有燥湿，药有燥润，病有纯杂，方有变通。经曰：知其要者，
一言而终，不知其要，流散无穷。其斯之谓与！

【白话】
这样看来，脾、胃、肾，本来都是肺借以生、借以化的脏腑。天气不下降，是由于地气不上
腾，怎么可不分清轻重呢？
总之，病有燥湿，药有燥润；病有纯杂，方有变通。古经说："知其要者，一言而终；不知
其要，流散无穷。"说的就是这个吧！

【译注】
《百病提纲论》是全书的心脏。前面的十一篇都是铺垫，这一篇才把石寿棠的核心主张讲透
，后面所有篇章（湿气论、燥气论、论伤寒、女科、儿科、用药）都是这一篇的展开。
读者只要抓住四句话：
第一句：**"阴阳之气，燥湿之气也。"**阴阳不是空的，落实到天地之间，就是"燥
"和"湿"这一对。天（干金）主燥，地（坤土）主湿；燥属阳，湿属阴。
第二句：**"燥、湿二气，各主一岁之半。"**上半年地气上升、湿气渐盛，下半年天
气下降、燥气渐盛。春天湿动，夏天湿最盛，秋分以后燥行，冬天燥最盛。所以一年四季的
病，无非燥湿两气的进退。
第三句：**"寒热皆能化为燥湿。"**燥有寒燥、燥热；湿有寒湿、湿热。燥热的根本
是燥，寒燥是变；寒湿的根本是湿，湿热是变。再加上"因人而化"：阴虚体质连湿也能化
成燥，阳虚体质连燥也要夹湿。所以同一个病，在不同的人身上可以走完全相反的路。
第四句：**"治外邪无他，使邪有出路而已。"**出路就是肺、胃、肠、膀胱四个门。
燥邪从天气来、先伤肺，要用辛润、辛凉开出去；湿邪从地气来、也先伤肺，要用辛淡开出
去。上窍不开就不能硬通下窍，下窍不通也不能硬开上窍。
此外还有两条很实在的话，今天读来仍然有用：
一是"必先岁气，无伐天和"——治病要先看今年的气是什么偏胜，不要跟天时拧着来；"
时"和"地"和"人"三者都要顾到，不能拿一个成方去套所有的病。
二是关于吃饭的那一段——"饿不死的伤寒"。石寿棠反对两种极端：既反对不顾病人能不
能吃就硬塞，也反对一概禁食。他的结论是"清淡养胃"，"不可厚浊护邪"。这条对家里
有病人的读者特别值得记住。
★安全提示：本篇只讲医理，不出方剂。文中提到"辛润""辛凉""苦辛淡"等只是药物
的"性味方向"，不是可以照抄的方子。真要用到具体药味、剂量，必须由执业中医师面诊
后决定。千万不要自己配药，也不要给家人按图索骥。

════════════════════════════════════════

# 九、望病须察神气论

【原文】
经曰：望而知之之谓神。既称之曰神，必能以我之神，会彼之神。夫人之神气，栖于二目，
而历乎百体，尤必统百体察之。察其清浊，以辨燥湿；察其动静，以辨阴阳；察其有无，以
决死生。如是而望始备，而望始神。春山先生曰：人之神气，在有意无意间流露最真，医者
清心凝神，一会即觉，不宜过泥，泥则私意一起，医者与病者神气相混，反觉疑似，难于捉
摸。此又以神会神之妙理也。试以色论。经谓五色内应五脏，青属肝木，红属心火，黄属脾
土，白属肺金，黑属肾水。此道其常也。而病则有变，甚有五色不应五脏者，此又变中之变
。总之，不论何色，均要有神气。神气云者，有光、有体是也。光者，外面明朗；体者，里
面润泽。光无形，主阳、主气；体有象，主阴、主血。气血无乖，阴阳不争，自然光、体俱
备。经云：生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如
以缟裹栝蒌实；生于肾，如以缟裹紫。盖以平人五脏既和，其色禀胃气，而出于皮毛之间，
胃气色黄，皮毛色白，精气内含，宝光外发，既不浮露，又不混蒙，故曰如缟裹。又云：精
明五色者，气之华也。

【白话】
《内经》说："望而知之之谓神"——看一眼就能知道病情的，叫作"神"。既然称得上"
神"，就必须能用自己的神，去会合病人的神。人的神气，栖息在两只眼睛上，又遍及全身
，尤其必须统观全身来察看：看它的清浊，来分辨燥湿；看它的动静，来分辨阴阳；看它的
有无，来判断死生。这样望诊才算周全，才算神妙。
春山先生说：人的神气，在有意无意之间流露得最真。医生要清心凝神，一照面就能有所察
觉，不宜过分拘泥；一拘泥，私心就冒出来，医生的神与病人的神搅在一起，反而觉得似是
而非、难以捉摸。这又是"以神会神"的妙理。
试着从颜色来讲。《内经》说五色内应五脏：青属肝木，红属心火，黄属脾土，白属肺金，
黑属肾水。这是讲常理。但病有变化，甚至有五色与五脏不相应的，这又是变中之变。总之
，不论什么颜色，都要有"神气"。什么叫神气？就是有光、有体。光，是外面明朗；体，
是里面润泽。光没有形状，主阳、主气；体有形象，主阴、主血。气血不乖戾，阴阳不争胜
，自然光和体都齐备。
《内经》说：心的本色，像用白绢裹着朱砂；肺的本色，像白绢裹着红；肝的本色，像白绢
裹着绀（青中带红）；脾的本色，像白绢裹着栝蒌实（一种黄）；肾的本色，像白绢裹着紫
。这是因为平人五脏调和，它的颜色禀受胃气，从皮毛之间透出来——胃气之色是黄的，皮
毛之色是白的，精气含在内，宝光发在外，既不浮露，又不混蒙，所以说"如缟裹"（像裹
在白绢里）。又说：精明五色，是气的精华。

【原文】
赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍碧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗
裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。重言以申明之，即重有神气之义。盖有
神气者，有胃气者也。又云：青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如炱（烟煤）者死，赤如衃
血者死，白如枯骨者死。此气血俱亡，无光无体，神气已去者也。又云：青如翠羽者生，赤
如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生。此气血虽病，神气未伤，有光
有体，不能内含而不外露者也。观《内经》论色，分平、病、死三等，虽未明言神气，而神
气已寓于其中矣。或曰：病有万变，色于何别？曰：天地不外燥湿，病亦不外燥湿，色亦不
外燥湿。燥属天气，色多有光而浮；湿属地气，色多有体而晦。风燥、寒燥，由外搏束，主
收敛，收敛则急，面色多绷急而光洁；燥搏津液痰饮，外溢于面，色多红润而浮；夹湿多红
润而晦；燥邪化热，色多干红，苗窍干涩，多烦渴，甚则变枯而青黑，枯而青黑则真阴亏极
，而色无光体矣。

【白话】
赤色要像白绢裹着朱砂（红得含蓄），不要像赭石（红得干枯）；白色要像鹅的羽毛（白而
润），不要像盐（白而无光）；青色要像苍碧那样有光泽，不要像蓝靛（死青）；黄色要像
薄绢裹着雄黄（黄而明润），不要像黄土（黄而枯暗）；黑色要像层层涂的漆（黑而光亮）
，不要像地上的土渣（黑而枯暗）。这样反复重申，就是在强调"要有神气"这一层意思。
因为**有神气，就是有胃气**。
又说：青得像死草（草兹）的死，黄得像枳实的死，黑得像烟囱里的煤炱（烟煤）的死，红
得像凝血（衃血）的死，白得像枯骨的死——这是气血都已败亡，无光无体，神气已去。又
说：青得像翠鸟羽毛的生，红得像鸡冠的生，黄得像蟹黄的生，白得像猪油（豕膏）的生，
黑得像乌鸦羽毛的生——这是气血虽病，神气未伤，有光有体，只是不能含藏而外露。
看《内经》论颜色，分平、病、死三等，虽然没明说"神气"，而神气已经含在里面了。有
人问：病有万变，颜色怎么区别？答：天地不外燥湿，病也不外燥湿，颜色也不外燥湿。燥
属天气，颜色多有光而浮；湿属地气，颜色多有体而晦。
风燥、寒燥从外束缚人体，主收敛；收敛就紧，面色多绷紧而光洁。燥与津液痰饮相搏，外
溢到脸上，颜色多红润而浮；夹湿的就红润而晦。燥邪化热，颜色多干红，孔窍干涩，多烦
渴，严重的变成干枯而青黑；枯而青黑，就是真阴亏到极点，颜色也就无光无体了。

【原文】
寒湿内生，色必滞暗，变黄变黑，皆沉晦不明；湿兼风，色润而浮，多自汗；湿与暑合，与
热合，或湿土郁蒸之温邪，三者皆由口鼻吸入，三焦主蒸散，蒸散则缓，面色多松缓而垢晦
，甚者浊邪由内蒸而外溢，如油腻烟熏者然；若由湿化燥，则又晦而且干，晦而干则湿邪未
去，真阴又亏，色又无光而无体矣。或曰：部位何如？曰：经谓心热病，额先赤；若青黑色
，主有暴疾。肺热病，鼻先赤。凡鼻色青者，主腹痛；微黑者，有水气。鼻准黄者，小便难
；白者，为气虚；鲜红，有留饮。又曰：肺热病，右颊先赤；肝热病，左颊先赤；肾热病，
颏先赤，又主膀胱热结，小便不通。肝病者，目眦青；赤主热；白睛黄，主黄胆；目眦黄，
为病欲愈。又曰：心病者，颧赤；肾病者，颧与颜黑黄（颜，天庭）。赤色出两颧，大如拇
指，主卒死。又曰：色多青则痛，色黑则痹，（如霍乱闭遏，色与络脉，皆见黑色之类）。
黄赤则热，多白则寒，五色皆见则为寒热。经言部位之应脏腑，以及五色辨病之说，不可枚
举。学人不可不知，又不可尽拘，（表里、阴阳，传变甚速，故不可拘）。

【白话】
寒湿从内生，颜色必然滞暗，变黄变黑，都沉晦不明。湿兼风，颜色润而浮，多自汗。湿与
暑相合、与热相合，或湿土郁蒸而生的温邪——这三者都由口鼻吸入，三焦主蒸散，蒸散就
缓，面色多松弛而垢晦，重的浊邪从内蒸腾外溢，像沾了油腻、被烟熏过一样。若由湿化成
燥，就又晦又干；晦而干，说明湿邪未去、真阴又亏，颜色就又无光又无体了。
有人问：部位怎么看？答：《内经》说心热病，额头先赤；若是青黑色，主有急暴之疾。肺
热病，鼻子先赤。凡是鼻色青的，主腹痛；微黑的，有水气；鼻头（鼻准）黄的，小便难；
白的，是气虚；鲜红的，有留饮。又说：肺热病，右颊先赤；肝热病，左颊先赤；肾热病，
下巴（颏）先赤，又主膀胱热结、小便不通。肝病的人，眼眦发青；发红主热；白睛发黄主
黄疸；眼眦发黄，是病将痊愈。又说：心病的人，颧骨发红；肾病的人，颧骨与额头（颜，
指天庭）黑黄。红色出现在两颧、大如拇指的，主猝死。又说：颜色多青就痛，色黑就痹（
比如霍乱闭遏，颜色和络脉都现黑色之类），黄赤就热，多白就寒，五色全见就是寒热夹杂
。
《内经》讲部位对应脏腑、以及五色辨病的说法，数不完。学医的人不可不知，又不可完全
拘泥（表里、阴阳传变极快，所以不可拘泥）。

【原文】
所当权于其大，以燥、湿二字为提纲，以兼风、兼寒、兼暑、化火、未化火为权变，以色中
之光、体为神气，大道原不外一阴一阳也。望色之后，即须审形窍。头为诸阳之会，因于湿
，首如裹，目如蒙；痰饮上干于头，则眩晕，呕吐痰水；血燥风动，亦眩晕，头痒，头偏疼
；又有肾水虚燥，阴不潜阳，气逆上行，经所谓头痛巅疾，下虚上实是也。又有肝胆燥热，
木旺风生，耳目无血以养，经所谓徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚是也。（两实字，皆指虚
火言，非真实也）。又有头重视身，名天柱骨倒，元气已败，此头无神气者也。肝开窍于目
（肝脉上连目系），燥病则目光炯炯，湿病则目多昏蒙；燥甚则目无泪而干涩，湿甚则目珠
黄而眦烂，或眼胞肿如卧蚕；阳明腑实，则谵语、妄有所见；热入血室，血耗阴伤，昼日明
了，夜则低声自语，如见鬼状。开目见人，病属阳；闭目不欲见人，病属阴。脱阳者，见鬼
；脱阴者，目盲；脱阴脱阳者，病危。目有眵、有泪、精采内含者，为有神气；无眵、无泪
、白珠色蓝、乌珠色滞、精采内夺及浮光外露者，皆为无神气。

【白话】
应当把握大的纲领：以燥、湿二字为提纲，以兼风、兼寒、兼暑、化火、未化火为权变，以
颜色里的光、体为神气。大道原本不外一阴一阳。
望过颜色，就要看形体和孔窍。头是诸阳汇聚之处。因于湿，头像被裹住，眼睛像蒙着；痰
饮上冲头部，就眩晕、呕吐痰水；血燥生风，也眩晕、头痒、偏头痛。又有肾水虚燥、阴不
能潜藏阳气、气逆上行的，就是《内经》说的"头痛巅疾，下虚上实"。又有肝胆燥热、木
旺生风，耳目得不到血来滋养，《内经》说的"徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚"（两处"
实"字都指虚火而言，不是真有余）。又有头重得撑不住身子，叫"天柱骨倒"，是元气已
败，这是头没有神气了。
肝开窍于目（肝的经脉上连目系）。燥病则目光炯炯，湿病则眼睛多昏蒙；燥得厉害就眼无
泪而干涩，湿得厉害就眼珠发黄、眼眦溃烂，或眼胞肿得像卧蚕。阳明腑实，就说胡话、妄
见东西；热入血室，血耗阴伤，白天神志清楚、夜里则低声自言自语，像见了鬼。睁眼看人
的，病属阳；闭眼不愿见人的，病属阴。脱阳的人见鬼，脱阴的人目盲，阴阳都脱的，病危
。眼有眵（眼屎）、有泪、精采内含的，是有神气；无眵、无泪、白睛发蓝、黑珠色滞、精
采内夺以及浮光外露的，都是无神气。

【原文】
凡病目能识人者轻，睛昏不识人，及目直视、歪视、目小、目瞪、目睛正圆、戴眼反折、眼
胞陷下，为神气已去，多不治。其直视、歪视、上视、目睛微定移时稍动者，有因痰闭使然
，又不可竟作不治论。肺开窍于鼻，燥病鼻多干涩，湿病鼻多润泽，鼻流清涕多风寒，鼻流
浊涕多热，鼻孔燥如烟煤为阳毒热极，鼻孔冷滑而黑为阴毒冷极，痰饮壅遏肺气则呼吸有声
，肺肾虚脱则出入气微，或喘急抬肩、鼻孔掀张。气微与掀张，则神气由此散矣。肾开窍于
耳，心寄窍于耳，胆上络于耳。暴病耳聋、耳肿、耳痛、耳旁红，属少阳风热燥邪，或肝胆
热挟湿浊上壅；久病耳聋，属气虚，属精脱；若耳焦枯受尘垢，属肾水亏极，此亦内无精液
，而外无神气者也。脾开窍于口，口苦属燥热，口甜属湿热，唇口赤肿而干者热极，青黑而
润者寒极，焦而红者可治，焦而黑者难治，淡白为气虚，淡白不泽为液少，唇青而反、环口
黧黑、唇舌颤振不止、口如鱼口、气出不返者死，为其神气已去故也。心开窍于舌，脾之大
络系于舌本，肝、肾脉亦通舌本。

【白话】
凡是眼睛还能认人的病轻；睛昏不能认人，以及目直视、歪视、目小、目瞪、眼珠正圆、戴
眼反折、眼胞陷下，是神气已去，多不治。其中直视、歪视、上视、眼珠微定过一会儿又稍
动的，有因痰闭造成的，又不能一概当不治看。
肺开窍于鼻。燥病鼻子多干涩，湿病鼻子多润泽。鼻流清涕的多风寒，鼻流浊涕的多热。鼻
孔燥得像烟煤，是阳毒热极；鼻孔冷滑而黑，是阴毒冷极。痰饮壅遏肺气就呼吸有声。肺肾
虚脱就出入气微，或喘急抬肩、鼻孔掀张。气微和掀张，神气就从此散了。
肾开窍于耳，心寄窍于耳，胆上络于耳。急病耳聋、耳肿、耳痛、耳旁发红，属少阳风热燥
邪，或肝胆热挟湿浊上壅；久病耳聋，属气虚、属精脱；若耳焦枯、沾尘垢，属肾水亏极—
—这也是内无精液、外无神气。
脾开窍于口。口苦属燥热，口甜属湿热。唇口红肿而干的热极，青黑而润的寒极；焦而红可
治，焦而黑难治。淡白是气虚，淡白不泽是液少。唇色青而反（反转）、环口黧黑、唇舌颤
振不止、口张如鱼口、气出不返的死——因为神气已去。
心开窍于舌，脾的大络系于舌根，肝、肾的经脉也通舌根。

【原文】
凡木舌、重舌、舌衄，属心经燥热；舌菌、舌垫、舌肿大塞口，属脾经湿热，挟心火上壅；
舌本强硬，为热兼痰；若舌卷短，痿软、枯小，则肝肾阴涸而舌因无神气矣。舌之有苔，犹
地之有苔。地之苔，湿气上泛而生；舌之苔，脾胃津液上潮而生。故平人舌中常有浮白苔一
层，或浮黄苔一层；夏月湿土司令，苔每较厚而微黄，但不满不板滞；其脾胃湿热素重者，
往往终年有白厚苔，或舌中灰黄，至有病时，脾胃津液为邪所郁，或因泻痢，脾胃气陷，舌
反无苔，或比平昔较薄；其胃、肾津液不足者，舌多赤而无苔，或舌中有红路一条，或舌尖
、舌边多红点。此平人舌苔之大较也。若夫有病，则舌必见苔，病藏于中，苔显于外，确凿
可凭，毫厘不爽，医家把握首赖乎！此是不可以不辨。风寒为寒燥之邪，风温为温燥之邪。
风寒初起在表，风温首伤肺经气分，故舌多无苔，即有黄白苔，亦薄而滑；渐次传里，与胃
腑糟粕相为搏结，苔方由薄而厚、由白而黄、而黑而燥，其象皆板滞不宣；迨下后苔始化腐
，腐者宣松而不板实之象；由腐而退，渐生浮薄新苔一层，乃为病邪解尽。

【白话】
凡是木舌、重舌、舌衄（舌头出血），属心经燥热；舌菌、舌垫、舌肿大到塞满口，属脾经
湿热挟心火上壅；舌根强硬，是热兼痰；若舌卷短、痿软、枯小，就是肝肾阴涸，舌因而没
有神气了。
舌上有苔，就像地上有苔。地上的苔，是湿气上泛而生；舌上的苔，是脾胃津液上潮而生。
所以平人舌中常有一层浮白苔，或一层浮黄苔。夏天湿土当令，苔每较厚而微黄，但不满、
不板滞。脾胃湿热素来重的，往往终年有白厚苔，或舌中灰黄；到生病时，脾胃津液被邪气
郁住，或因泻痢、脾胃气陷，舌反而无苔，或比平时薄。胃、肾津液不足的，舌多红而无苔
，或舌中有一条红路（裂纹），或舌尖、舌边多红点。这是平人舌苔的大概。
若生了病，舌上必然见苔。病藏在里，苔显在外，确凿可凭，毫厘不差，医家首先要靠它！
这不可不辨。风寒是寒燥之邪，风温是温燥之邪。风寒初起在表，风温先伤肺经气分，所以
舌多无苔；即使有黄白苔，也薄而滑。渐渐传里，与胃里的糟粕相搏结，苔才由薄变厚、由
白变黄、变黑变燥，它的样子都板滞不宣；等到攻下之后，苔才开始"化腐"——腐，是宣
松而不板实的景象；由腐而退，渐渐生出一层浮薄的新苔，才是病邪解尽。

【原文】
其有初起，白苔即燥如白砂者，名白砂苔，此温燥之邪过重，宜速下之，佐以甘凉救液；亦
有苔至黑而不燥者，或黄黑苔中有一二条白者，或舌前虽燥，舌根苔白厚者，皆夹湿、夹痰
饮之故；亦有苔虽黄黑，消薄而无地质者，胃阴虚故也。苔有地质与无地质，此虚实之一大
关也。湿为浊邪，兼证最多。风湿伤表，苔多滑白不厚；寒湿伤里，苔多腻白而厚。暑温、
湿温、温疫、温热，皆湿土郁蒸之气。冬温，因阳不潜藏，亦湿土郁蒸之余气。数者皆从口
鼻吸入肺胃膜原，由里而发。春温为冬伤于寒，寒郁久而化热，寒燥之气，又能搏束津液水
饮伏于膜原，与热混合，亦由里而发。暑湿晚发，名曰伏暑，因夏伤暑湿，伏于膜原，秋日
凉燥之气，又从外搏遏在内之暑湿，此由表邪引动里邪而发。暑湿疟疾，亦多由此。按六气
之邪，有贼邪、时邪、伏邪之分。如风寒卒感，谓之贼邪。贼邪尖颖，随感随发，顷刻不能
藏伏。风温、温热、暑温、湿温、温疫、冬温等证，皆吸受时行之气，如春受风阳化热之气
，夏受湿土郁蒸之气，故谓之时邪。（风阳化热，尚属正气；湿土郁蒸，则多不正之气。）
时邪虽伏而后发，但不能久藏。

【白话】
有的一开始，白苔就燥得像白砂，名叫"白砂苔"，这是温燥之邪过重，宜赶快攻下，佐以
甘凉救液。也有苔到黑色却不燥的，或黄黑苔中夹一两条白的，或舌前虽燥、舌根的苔白厚
的——都是夹湿、夹痰饮的缘故。也有苔虽黄黑，却消薄而没有"地质"（底子）的，是胃
阴虚。苔有没有地质，这是虚实的一大关口。
湿是浊邪，兼证最多。风湿伤表，苔多滑白不厚；寒湿伤里，苔多腻白而厚。暑温、湿温、
温疫、温热，都是湿土郁蒸之气。冬温，因阳气不能潜藏，也是湿土郁蒸的余气。这几种都
从口鼻吸入肺胃膜原，从里而发。春温是冬天受了寒，寒郁久了化热，寒燥之气又能束缚津
液水饮，伏在膜原，与热混合，也从里而发。暑湿晚发，名叫"伏暑"，因夏天受了暑湿，
伏在膜原，秋天凉燥之气又从外搏遏在里的暑湿，这是由表邪引动里邪而发，暑湿疟疾也多
由此而来。
按六气之邪，有贼邪、时邪、伏邪之分。如风寒突然感受，叫"贼邪"——贼邪尖锐，随感
随发，片刻不能藏伏。风温、温热、暑温、湿温、温疫、冬温等证，都是吸受时行之气，如
春天受风阳化热之气，夏天受湿土郁蒸之气，所以叫"时邪"（风阳化热还属正气，湿土郁
蒸则多是不正之气）。时邪虽伏而后发，但不能久藏。

【原文】
春温、伏暑，谓之伏邪。如经所谓冬伤于寒，春必病温，夏伤于暑，秋成痎疟之类，皆超时
而发。或曰：寒暑之邪，何以伏而后发？曰：伏邪者，正邪也。寒为冬令之常气。暑为夏令
之常气。常气感人，由渐而入，人多不觉。《灵枢经》曰：正邪之伤人也，若有若无，若存
若亡。谓令人当时不知所受，故能藏伏。伏邪、时邪，皆由里发，多夹湿，故初起舌上即有
白苔，且厚而不薄，腻而不滑，或粗如积粉，或色兼淡黄。迨传胃化火，与糟粕相抟，方由
白而黄、而黑、而燥。其暑温、湿温之邪，多黄白混合，似黄似白，或黄腻，或灰黄，而皆
不燥。此等舌苔，即有下证，或大便不通、不爽，宜熟大黄缓下之，以舌苔不燥，肠中必无
燥粪，多似败酱色，故不宜猛下。此燥邪、湿邪、燥湿混合之邪，舌苔之大较也。试取叶氏
所论而详言之。初起舌苔白而欠津者，燥热伤肺津也，宜轻清泄热，为其上者上之也。如杏
仁、桔梗、牛蒡之类，辛润以解搏束；桑叶、蒌皮之类，轻清以解燥热；佐山栀皮、连翘壳
之微苦微燥，以燥属金，微苦能胜之也。舌苔白而底绛者，湿遏热伏也，须防其变干，宜辛
淡轻清，泄湿透热，不使湿邪遏热为要。

【白话】
春温、伏暑，叫"伏邪"。如《内经》所说"冬伤于寒，春必病温""夏伤于暑，秋成痎疟
"之类，都是过了季节才发。
有人问：寒暑之邪，为什么伏而后发？答："伏邪"是正邪。寒是冬天的常气，暑是夏天的
常气。常气感人，是渐渐而入，人多不自觉。《灵枢经》说：正邪伤人，若有若无，若存若
亡——说的是让人当时不知何时受的，所以能藏伏。
伏邪、时邪都从里发，多夹湿，所以初起舌上就有白苔，而且厚而不薄、腻而不滑，或粗如
积粉，或色兼淡黄。等到传入胃、化火，与糟粕相搏，才由白变黄、变黑、变燥。至于暑温
、湿温之邪，多是黄白混合，似黄似白，或黄腻，或灰黄，而都不燥。这样的舌苔，即便有
可下的证（或大便不通、不爽），宜用熟大黄缓下，因为舌苔不燥，肠中必无燥粪，大便多
像败酱色（暗黄绿），所以不宜猛下。这就是燥邪、湿邪、燥湿混合之邪在舌苔上的大概。
试取叶天士所论来详细说。初起舌苔白而缺津的，是燥热伤肺津，宜轻清泄热，因为病在上
面就从上治。如杏仁、桔梗、牛蒡之类，辛润以解束缚；桑叶、瓜蒌皮之类，轻清以解燥热
；佐以山栀皮、连翘壳的微苦微燥——因为燥属金，微苦能胜它。舌苔白而底子发绛（深红
）的，是湿遏热伏，须防它变干，宜辛淡轻清，泄湿透热，不使湿邪把热遏住为要。

【原文】
如三仁汤蔻仁易蔻皮，稍佐滑石、淡竹叶、芦根之类，以清化之。初病舌苔白燥而薄，为胃
、肾阴亏。其神不昏者，宜小生地、元参、麦冬等味以救阴，（戥分不宜过大，恐遏伏邪气
）。银花、知母、芦根、竹叶等味以化邪，尤须加辛润以透达；若神即昏者，加以开闭，如
普济丹、宁上丸之类，迟则内闭外脱不治。舌苔白燥而厚者，调胃承气汤下之，佐以清滑养
阴之品，如鲜生地、元参、梨汁、芦根之类。（取其清滑，不滞邪气）。若舌苔白腻不燥，
自觉闷极，属脾湿重，宜加减正气散、三仁汤之类，去苡仁、芦根、滑石，加醒头草、神曲
，辛淡开化，芳香逐秽。舌胀大不能退场门，属脾湿胃热郁极，毒延于口，前法加生大黄汁
利之，舌胀自消。舌苔白厚粘腻，口甜，吐浊涎沫，为脾瘅，乃脾胃湿热气聚，与谷气相搏
，满则上溢，亦宜加减正气散，加醒头草、神曲。舌苔如碱色，或白苔夹一二条黄色，乃宿
滞夹秽浊之邪，前法加宣中消滞药，否恐结闭，不能透出膜原。白苔厚如积粉，四边舌肉紫
绛，乃湿土郁蒸之温邪，发为温疫，仿达原饮、三仁汤加减透邪，以防传陷。

【白话】
如三仁汤把蔻仁换成蔻皮，稍佐滑石、淡竹叶、芦根之类，来清化它。
初病舌苔白燥而薄的，是胃、肾阴亏。神志不昏的，宜用小生地、元参、麦冬等救阴（份量
不宜过大，怕遏伏邪气），银花、知母、芦根、竹叶等化邪，尤其要加辛润以透达；若神已
昏，就要加开闭的药，如普济丹、宁上丸之类，晚了会内闭外脱不治。
舌苔白燥而厚的，用调胃承气汤攻下，佐以清滑养阴之品，如鲜生地、元参、梨汁、芦根之
类（取它清滑，不滞邪气）。
若舌苔白腻不燥，自己觉得闷极，属脾湿重，宜加减正气散、三仁汤之类，去掉苡仁、芦根
、滑石，加醒头草、神曲，辛淡开化、芳香逐秽。
舌胀大得伸不出口，属脾湿胃热郁到极点，毒延于口，在前法里加生大黄汁通利，舌胀自消
。
舌苔白厚粘腻、口甜、吐浊涎沫的，叫"脾瘅"，是脾胃湿热之气聚结、与谷气相搏，满了
就上溢，也宜加减正气散，加醒头草、神曲。
舌苔像碱色，或白苔夹一两条黄的，是宿食积滞夹秽浊之邪，前法加宣中消滞的药，否则怕
结闭、不能透出膜原。
白苔厚如积粉，四边舌肉紫绛，是湿土郁蒸的温邪、发为温疫，仿达原饮、三仁汤加减透邪
，以防传陷。

【原文】
苔白不燥，或黄白相兼，或灰白不渴，慎不可投苦泄清下，此湿郁未达，或素多痰饮，虽中
脘痞痛，亦不可攻，宜用开化，如杏、蔻、枳、桔、陈皮、茯苓、通草之类。舌苔黄浊，胸
膈按痛，或自痛，或痞胀，此湿热混合，宜苦降辛通，如蒌贝温胆、小陷胸、半夏泻心、黄
芩滑石汤之类。然黄要有地质之黄，乃可用苦辛重剂，若消黄光滑，乃无形湿热，已见虚象
，宜蒌、贝、栀、翘之类，微辛微苦，轻轻开化，大忌苦辛重剂。舌苔老黄、灰黄如沉香色
，而有地质，不滑而涩，或中有断纹，或中心厚苔，此邪已传里（胃腑、肠腑），与宿滞相
结，脘腹必满必痛，皆当下之。若未见此样舌苔，恐湿聚太阴为满，寒热湿错杂为痛，或湿
阻气机为胀，仍当从辛淡温法开化。若苔黄薄而干，与前白薄而干者同治。热邪传营，舌色
必绛而无苔。其有舌绛，中兼黄白苔者，及似苔非苔者，此气分遏郁之热烁津，非血分也。
宜用前辛润达邪，轻清泄热法，最忌苦寒冰伏、阴柔滋腻，致气分之邪，遏伏内陷，反成纯
绛无苔。

【白话】
苔白不燥，或黄白相兼，或灰白而不渴，切不可用苦泄清下——这是湿郁未达，或平素多痰
饮，虽然中脘痞痛，也不可攻，宜用开化，如杏、蔻、枳、桔、陈皮、茯苓、通草之类。
舌苔黄浊，胸膈按着痛、或自痛、或痞胀，这是湿热混合，宜苦降辛通，如小陷胸、半夏泻
心、黄芩滑石汤之类。但黄要有"地质"的黄，才可用苦辛重剂；若消黄光滑，是无形的湿
热、已见虚象，宜瓜蒌、贝母、山栀、连翘之类，微辛微苦、轻轻开化，大忌苦辛重剂。
舌苔老黄、灰黄如沉香色，而有地质、不滑而涩，或中有断纹，或中心厚苔，这是邪已传里
（胃腑、肠腑），与宿滞相结，脘腹必满必痛，都应当攻下。若没见这样的舌苔，怕是湿聚
太阴而满、寒热湿错杂而痛、或湿阻气机而胀，仍应当从辛淡温法开化。若苔黄薄而干，与
前"白薄而干"同法。
热邪传营，舌色必绛（深红）而无苔。若舌绛而中兼黄白苔，及似苔非苔的，是气分被遏郁
之热烁津，不是血分。宜用前面辛润达邪、轻清泄热之法，最忌苦寒冰伏、阴柔滋腻，弄得
气分之邪遏伏内陷，反而变成纯绛无苔。

【原文】
其有不因冰伏，而舌纯绛鲜泽，神昏者，乃邪传包络，宜犀角、鲜地黄、银、翘、郁金、鲜
石菖蒲、竹沥、姜汁等味，清化之中，佐辛润开闭。若其人平素多痰，外热一陷，里络即闭
，须兼用宁上、普济丹丸之类，迟恐闭极痉厥。舌绛望之若干，扪之有津，此平昔津亏，湿
热熏蒸，浊痰蒙闭心包，宜轻清泄热，佐宁上丸开之。舌色紫暗，扪之湿，乃其人胸膈中素
有宿瘀，与热相搏，宜鲜地黄、犀角、丹皮、丹参、赤芍、郁金、花粉、桃仁、藕汁等味，
凉血化瘀，否则瘀热为伍，阻遏机窍，遂变如狂、发狂之证。舌紫而肿大，乃酒毒冲心，前
法加生大黄汁利之。舌绛欲伸，而抵齿难伸者，此痰阻舌窍，肝风内动，宜于清化剂中，加
竹沥、姜汁、胆星、川贝等味，以化痰热，切勿滋腻遏伏火邪。舌绛而燥，邪火伤营也，宜
犀角鲜地黄汤。其有因寒凉阴柔遏伏者，往往愈清愈燥，愈滋愈干，又宜甘平甘润，佐以辛
润透邪，其津乃回。舌绛有碎点黄白者，欲生疳也，舌与满口生白衣如霉苔，或生糜点，谓
之口糜，因其人胃、肾阴虚，中无砥柱，湿热用事，混合蒸腾，证属难治，酌用导赤、犀角
地黄之类救之。

【白话】
有不因冰伏，而舌纯绛鲜泽、神昏的，是邪传心包，宜犀角、鲜地黄、银花、连翘、郁金、
鲜石菖蒲、竹沥、姜汁等味，在清化之中佐以辛润开闭。若这人平素多痰，外热一陷，里络
就闭，须兼用宁上、普济丹丸之类，晚了怕闭极而痉厥。
舌绛望上去像干、扪上去有津，这是平素津亏、湿热熏蒸、浊痰蒙闭心包，宜轻清泄热，佐
宁上丸开它。
舌色紫暗、扪着湿，是这人胸膈中素有宿瘀、与热相搏，宜鲜地黄、犀角、丹皮、丹参、赤
芍、郁金、花粉、桃仁、藕汁等味，凉血化瘀，否则瘀与热为伍、阻遏机窍，就变成如狂、
发狂之证。
舌紫而肿大，是酒毒冲心，前法加生大黄汁通利。
舌绛想伸、却抵住牙齿难伸的，是痰阻舌窍、肝风内动，宜在清化剂中加竹沥、姜汁、胆星
、川贝等，化痰热，切勿滋腻遏伏火邪。
舌绛而燥，是邪火伤营，宜犀角鲜地黄汤。有因寒凉阴柔遏伏的，往往越清越燥、越滋越干
，这时又宜甘平甘润，佐辛润透邪，津才能回。
舌绛有碎点黄白的，是将生疳；舌与满口生白衣如霉苔，或生糜点，叫"口糜"，因这人胃
、肾阴虚，中无砥柱，湿热用事、混合蒸腾，证属难治，可酌用导赤、犀角地黄之类救它。

【原文】
舌生大红点者，热毒乘心也，导赤、犀角，加黄连、金汁治之，或稍加生大黄汁利之。舌心
绛干，乃胃热上铄心营，宜清心、胃；舌尖绛干，乃心火上炎，宜导赤以泻其腑；舌绛而光
亮，绛而不鲜，甚至干晦枯萎者，或淡而无色如猪腰样者，此胃、肝、肾阴涸极，而舌无神
气者也，急宜加减炙甘草汤，加沙参、玉竹、鸡子黄、生龟板等味，甘平濡润以救之。黑为
肾色，苔黑燥而厚，此胃肠邪结，伤及肾阴，急宜大承气咸苦下之；若黑燥而不甚厚，调胃
承气微和之，或增液承气垫下之；若舌淡黑，如淡墨色，而津不满者，此肾虚无根之火上炎
，急用复脉、生脉、六味辈救之；舌苔灰黑青黯而滑润者，及舌虽无苔不燥，而有如烟煤隐
隐者，无热不渴，或见肢凉，此虚寒证，水来克火之象，急宜理阴煎之类温之。若舌短缩，
为肝、肾气竭，难治。看舌之后，又须验齿。齿为骨之余，龈为胃之络。燥热最烁胃津，并
烁肾液。初起齿光燥如石者，热烁肾阴也。若无汗、恶寒，乃寒燥之气搏束卫分所致，宜辛
凉透汗，勿用滋腻。初病齿流清血，痛者为胃火冲激，不痛者为龙火内烁，分虚实治之。

【白话】
舌生大红点的，是热毒乘心，用导赤、犀角加黄连、金汁治它，或稍加生大黄汁通利。
舌心绛干，是胃热上灼心营，宜清心、胃；舌尖绛干，是心火上炎，宜导赤泻其腑。
舌绛而光亮、绛而不鲜，甚至干晦枯萎的，或淡而无色像猪腰样的，是胃、肝、肾阴涸到极
点、舌已无神气，急宜加减炙甘草汤，加沙参、玉竹、鸡蛋黄、生龟板等，甘平濡润来救。
黑是肾色。苔黑燥而厚，是胃肠邪结、伤及肾阴，急宜大承气咸苦攻下；若黑燥而不很厚，
用调胃承气微和，或增液承气缓下；若舌淡黑、像淡墨色，而津不满的，是肾虚无根之火上
炎，急用复脉、生脉、六味之类救；舌苔灰黑青黯而滑润的，以及舌虽无苔不燥、而有如烟
煤隐隐的，无热不渴、或见肢凉，这是虚寒证、水来克火之象，急宜理阴煎之类温它。
若舌短缩，是肝、肾气竭，难治。
看过舌，又要验齿。齿是骨之余，龈是胃之络。燥热最烁胃津，并烁肾液。初起齿光燥如石
的，是热烁肾阴。若无汗、恶寒，是寒燥之气束缚卫分所致，宜辛凉透汗，勿用滋腻。初病
齿流清血，痛的是胃火冲激，不痛的是龙火（虚火）内烁，分虚实来治。

【原文】
齿焦而有垢者，胃热烁肾阴也，当微下之；无下证者，宜玉女煎，清胃救肾。齿上半润、下
半燥者，乃水不上承，心火无济，宜清心滋水，枯处转润乃安。胃、肾二经之血，上走齿龈
，病深动血，结瓣于上，阳血色紫如干漆，阴血色黄如酱豆瓣，阳血滋胃为主，阴血救肾为
要。然见豆瓣色者多险，盖阴下竭，阳上厥也。齿垢如灰糕样者，乃胃气无权，湿浊用事，
多死。齿无垢者死，齿如枯骨者死，肾液涸而色不荣，而齿因无神气矣。切牙，有实有虚。
切牙龈者，为湿热化风。但切牙者，或痰热阻络，或胃腑热极，气走其络，皆欲作痉之象。
或切牙而脉证皆衰，或在下后，此胃虚无谷气以自荣，虚则喜实故也，速宜滋益胃阴。若下
后牙关紧闭，为胃气绝，不治。其有初病舌本不缩而硬，牙关咬定不开者，此痰热阻窍，先
用乌梅擦之使开，（酸能生津，又酸属木，木来泄土，故擦之即开）。再进清热化痰潜肝之
剂。肾开窍于二阴，前阴利水，后阴利谷。燥病溺多清黄，湿病溺多混浊，湿热、温邪，溺
多浑黄浑赤。其有病湿而溺不混浊者，在外感为邪郁气分，气不行水，以致湿热留而不行；
在内伤为气虚不能传化。

【白话】
齿焦而有垢的，是胃热烁肾阴，当微微攻下；没有可下之证的，宜玉女煎，清胃救肾。
齿上半润、下半燥的，是水不上承、心火无济，宜清心滋水，干枯处转润才安。
胃、肾二经的血，上走齿龈；病深动血，就在齿上结成小瓣。阳血色紫如干漆，阴血色黄如
酱豆瓣。阳血以滋胃为主，阴血以救肾为要。但见豆瓣色的多险——因为阴下竭、阳上厥。
齿垢像灰糕样的，是胃气无权、湿浊用事，多死。齿无垢的死，齿如枯骨的死，是肾液涸、
色不荣，齿因而无神气。
咬牙，有实有虚。咬牙龈的，是湿热化风。只是咬牙的，或痰热阻络，或胃腑热极、气走其
络，都是将作痉之象。有咬牙而脉证都衰的，或在攻下之后，这是胃虚无谷气以自荣、虚则
喜实（虚处反喜被充实），赶快宜滋益胃阴。若攻下后牙关紧闭，是胃气绝，不治。
有初病舌根不缩而硬、牙关咬定不开的，这是痰热阻窍，先用乌梅擦它使开（酸能生津，又
酸属木，木来泄土，所以一擦就开），再进清热化痰潜肝之剂。
肾开窍于二阴，前阴利水，后阴利谷。燥病尿多清黄，湿病尿多混浊，湿热、温邪尿多浑黄
浑赤。有人病湿而尿不混浊的：在外感是邪郁气分、气不行水，以致湿热留而不行；在内伤
是气虚不能传化。

【原文】
若论大便，燥邪多硬，湿邪多溏，燥搏气机不能化水，又多窘迫下利。伤寒化燥伤阴，下之
宜猛；湿邪胶粘重浊，粪如败酱，下之宜轻。若春温、温疫、温热，内有燥粪者，又当急下
阳明以存津液。伤寒大便溏为邪已尽，若协热下利，及下利稀水色纯青者，又当速下存津，
不可误认为邪已尽。湿邪大便溏为邪未尽，必屎燥乃为无湿。若大便尘腐散薄，完谷不化，
而无气味，或如屋漏水者，此属败象，不可误认为邪未尽。总之，经权常变，不可执一，互
证旁参，乃有心得。形窍望后，当审胸腹脏腑部位。胸中为肺之府，膻中为心之府，正在心
下，有膈膜，旁有胁肋，为肝胆之分野，此数者皆清气津液往来之所。其有胸痞者，湿阻气
机也；胸痛者，水结气分也，或肺气壅遏也。正在心下，以及胁肋硬痛者，乃湿热、痰饮、
蓄水与气搏结使然，非渣滓也。胃为中土，西学云：胃横居膈下偏左，脘大向左，尾小向右
（胃气故由右降）。胃上口名曰贲门，其纹密，故食物易入而难出，非呕吐不开；胃下口名
曰幽门，下达小肠。小肠周回叠积，下抵小腹，小肠下口横接大肠。大肠分上、中、下三回
，回长尺许。

【白话】
若论大便，燥邪多硬，湿邪多溏，燥邪搏阻气机不能化水，又多窘迫下利（里急后重）。伤
寒化燥伤阴，攻下宜猛；湿邪胶粘重浊、粪如败酱，攻下宜轻。若春温、温疫、温热，内有
燥粪的，又当急下阳明以存津液。伤寒大便溏是邪已尽；若协热下利、及下利稀水色纯青的
，又当赶快攻下存津，不可误认为邪已尽。湿邪大便溏是邪未尽，必须屎燥才算无湿。若大
便尘腐散薄、完谷不化、而无气味，或像屋漏水的，这属败象，不可误认为邪未尽。总之，
经与权、常与变，不可执一，互证旁参，才有心得。
形窍望过之后，当审胸腹脏腑的部位。胸中是肺之府，膻中是心之府，正在心下，有膈膜，
旁有胁肋，是肝胆的分野，这几处都是清气津液往来的地方。有胸痞的，是湿阻气机；胸痛
的，是水结气分，或肺气壅遏。正在心下，以及胁肋硬痛的，是湿热、痰饮、蓄水与气搏结
而成，不是渣滓。胃是中土。西医说：胃横居膈下偏左，脘大向左，尾小向右（胃气所以由
右降）。胃上口叫贲门，它的纹路密，所以食物易入而难出，非呕吐不开；胃下口叫幽门，
下达小肠。小肠周回叠积，下抵小腹，小肠下口横接大肠。大肠分上、中、下三回，每回长
一尺左右。

【原文】
上回与小肠横接，名曰阑门，其口如唇，渣滓可入不可出，上回由右胯内旁倒行而上；中回
横过胃底；下回至脾下，从左软胁斜落，下达广肠，以至魄门（魄门即肛门，与肺气贯通）
。肝居膈下，胃上，左右两大叶，左小右大，右大故稍偏膈肉右方，经故曰肝生于左，不曰
肝藏于左。（经曰：肝生于左，肺藏于右）。凡肝有病，最为要害。肝叶撑张则胀，肝热血
燥，经络凝滞不通，下部回血壅胀，即有水血溢于夹膜之里，渐渍渐深，终成蛊胀，肚大筋
青不治。夫青筋，非筋也，血络也。青者，血燥而结也。此证多由怒郁伤肝所致，盖肝郁则
热，热则燥，燥则血不流通而结，血结则不独血滞于中，即水饮亦无由吸摄，不能循其常道
下输膀胱，故蛊胀多水。医者见水行水，不审水由肝血燥结所致，所以不效。《易》曰：山
风蛊。艮为山，巽为风，艮上巽下则为蛊。古人取名为蛊，为其燥木克土，象类山风之义。
胆系肝右叶内，胆汁所以润肝而利肠也。肝性易燥，每取润于胆汁。凡人食后，小肠饱满，
肠头上逼胆囊，胆汁渍入肠内，利传渣滓。

【白话】
上回与小肠横接，叫阑门，它的口像嘴唇，渣滓可入不可出；上回由右胯内旁倒行而上；中
回横过胃底；下回至脾下，从左软胁斜落、下达广肠，直到魄门（魄门就是肛门，与肺气贯
通）。
肝居膈下、胃上，左右两大叶，左小右大，右大所以稍偏膈肉右方，因此《内经》说"肝生
于左"，不说"肝藏于左"（《内经》说：肝生于左，肺藏于右）。肝一有病，最为要害。
肝叶撑张就胀；肝热血燥、经络凝滞不通，下部回血壅胀，就有水血溢到夹膜里面，渐渐浸
润渐深，终成蛊胀，肚大筋青的不治。那青筋，不是筋，是血络。青，是血燥而结。这证多
由怒郁伤肝引起——肝郁就热，热就燥，燥就血不流通而结；血结不只血滞在中，连水饮也
无从吸摄、不能循常道下输膀胱，所以蛊胀多水。医生见水治水，不审水是肝血燥结所致，
所以无效。
《易》说"山风蛊"：艮为山，巽为风，艮上巽下就是蛊。古人取名"蛊"，是因为它燥木
克土，象类山风之义。胆系在肝右叶内，胆汁是用来润肝、利肠的。肝性易燥，常从胆汁取
润。人吃了饭，小肠饱满，肠头向上逼压胆囊，胆汁就渗入肠内，帮助传送渣滓。

【原文】
胆有热，则上呕苦涎，热迫下行，则下泄青汁；胆受惊，亦泄青汁；肠有寒，渣滓不结，胆
汁无所用事，亦致泻青。胆络凝滞，胆汁入血，又多生黄病。肝胆经脉，由胁肋下抵小腹，
绕阴器，故少腹属厥阴经。肝经凝滞，则经脉结痛成疝；肝经血燥，则抽搐，燥甚则引舌与
卵，故舌卷卵缩。脾附于胃。西学谓脾居胃之左，在第九至十一肋骨之内，脾形如竖掌，与
胃相连。胃脘大向左，故曰脾居胃之左。外丰圆向胁，内深窝向胃，故曰脐以上属太阴经。
脾质甚软，可小可大，其用在集聚往来之血，为动脉宽间之地，经故曰脾统血。脾为胃行其
津液，经故曰脾为之使。人有疟疾，恶寒战栗，血脉不行于外，即缩于内，无所归藏则聚于
脾，聚于脾则脾胀大，脾胀大故人脘胁胀闷，迨疟止血行，其胀自消。久久不已，脾不输精
，水与血结，成为疟母。再久则湿去疟止，血燥成块，结于左肋，在体质壮者，人参鳖甲煎
丸，取血肉飞走诸灵，通和血络；若湿未去而疟未止者，取蒋氏夜光丸，通络燥湿。然此皆
利于实而不利于虚也。吾乡又多有痞块，亦生左肋下，世宗越人“肥气”之说，后人又妄制
五积丸药，一派消削攻下，多致人于死。

【白话】
胆有热，就上呕苦涎；热迫下行，就下泄青汁；胆受惊，也泄青汁；肠有寒、渣滓不结，胆
汁没事可做，也致泻青。胆络凝滞、胆汁入血，又多生黄疸。
肝胆经脉由胁肋下抵小腹、绕阴器，所以少腹属厥阴经。肝经凝滞，经脉就结痛成疝；肝经
血燥，就抽搐，燥得厉害就牵引舌与睾丸，所以舌卷卵缩。
脾附于胃。西医说脾居胃之左，在第九至十一肋骨之内，脾形如竖掌，与胃相连：胃脘大向
左，所以说"脾居胃之左"；外丰圆向胁，内深窝向胃，所以说"脐以上属太阴经"。脾质
很软，可小可大，它的作用是集聚往来之血，作动脉宽缓之地，所以《内经》说"脾统血"
；脾为胃运行津液，所以《内经》说"脾为之使"。
人有疟疾，恶寒战栗，血脉不行于外，就缩于内，无处归藏就聚于脾，聚于脾就脾胀大；脾
胀大，所以人脘胁胀闷，等疟止血行，胀自消。久久不愈，脾不输精，水与血结，成为"疟
母"。再久湿去疟止、血燥成块、结于左肋，体质壮的用"人参鳖甲煎丸"，取血肉飞走诸
灵，通和血络；若湿未去而疟未止的，用"蒋氏夜光丸"，通络燥湿。但这都利于实、不利
于虚。
我家乡又多有"痞块"，也生在左肋下，世人宗奉秦越人（扁鹊）"肥气"之说，后人又妄
制五积丸药，一派消削攻下，多把人治死。

【原文】
不知五积与疟母之推移不动者，皆由血络燥结所致，血燥而至于结块，则营气不得行于其间
，故按之坚硬不痛。治法皆以润为主，或温润，或清润，视其人之寒热用之；再佐咸润以软
之，辛润以通之；有湿者，佐苦辛以化之，自无不效之理。又脾络燥结，即有血水渗泄于下
，蛊胀之源，间发于此。此由思虑伤脾所致，思则气结，气结则血亦结，结则血、水不循常
道，而蛊成焉。蛊胀总不外肝、脾二经血络燥结所致。观此而蛊取山风之义，更可知矣。蛊
胀末路，肌肉消瘦，皮肤干黑，青络暴露，皆燥象也，非有目所共睹者哉！肾居脊骨第十四
节陷中（从上数下在十四节；从下数上，在第七节。经曰：七节之傍，中有小心是也）。与
精液总管相通，经故曰肾藏精。三焦经在右肾傍，化水而通水道，经故曰肾主水，肾开窍于
二阴。肾与天枢穴通，故曰当脐属少阴经。膀胱在前阴交骨之里。西学谓膀胱内有精囊，有
精、溺两管，内底有两小窍，斜与肾通。按：男子精、溺管，至前阴会而为一，女子分而为
二，此阳奇阴偶之义也，（女子外溺窍，经名廷孔）。经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉
，气化则能出矣。

【白话】
不知"五积"与"疟母"推之不动的，都是血络燥结所致。血燥而至于结块，营气就不能在
中间通行，所以按着坚硬不痛。治法都以润为主，或温润，或清润，看这人的寒热来用；再
佐咸润来软它、辛润来通它；有湿的，佐苦辛来化它，自无不效之理。
又有脾络燥结，就有血水渗泄于下，蛊胀的根源间或发于此。这是思虑伤脾所致——思就气
结，气结血也结，结则血、水不循常道，蛊就形成了。蛊胀总的来说不外肝、脾二经血络燥
结所致。看这里就可知蛊取"山风"之义了。蛊胀到了末路，肌肉消瘦、皮肤干黑、青络暴
露，都是燥象，不是有目共睹的吗！
肾居脊骨第十四节陷中（从上往下数在第十四节，从下往上数在第七节。《内经》说"七节
之傍，中有小心"就是这里），与精液总管相通，所以《内经》说"肾藏精"。三焦经在右
肾旁，化水而通水道，所以《内经》说"肾主水"，肾开窍于二阴。肾与天枢穴通，所以说
"当脐属少阴经"。膀胱在前阴交骨之内。西医说膀胱内有精囊，有精、溺两管，内底有两
个小窍，斜着与肾相通。按：男子的精管、溺管到前阴会合为一，女子分为二，这是阳奇阴
偶之义（女子的外溺窍，经名"廷孔"）。《内经》说：膀胱，是州都之官，津液藏在这里
，气化就能出来。

【原文】
夫所谓津者，溺是也；液者，日生之精是也。气化者，三焦之气化也。彼西学之说，尚与经
义不悖。脏腑部位体用如此，知此则知病之所在矣。然病有诸内，必形诸外，更当即着于外
者言之。燥病或肌肤刺痛，手不可扪；或项背强痛，甚痛筋挛发痉，手足牵引，口噤，头摇
，面黑，毛焦，唇反，眼戴，舌卷，囊缩；又有肠拘似块，伛偻难伸，及骨痿、偏枯等证。
凡物干则必缩，干则必硬，干则必动，干则必痿，理固然也，在人亦然。湿病则头目昏重，
肢体困倦、酸疼，嗜卧懒动，甚则神智昏沉，如痴如醉。凡物滥则必重，滥则必软，滥则必
混浊而不清明，理固然也，在人亦然。燥热必烦而动，身热，口渴，揭去衣被，扬手掷足，
寻衣摸席，撮空理线（此条非大实，即大虚，总以苔、脉、神色为凭）；脉来沉实有力，舌
苔黄厚，阳也，热也，实也。寒湿必倦而静，无热，不渴，欲得衣被；或身重，足冷，蜷卧
，恶寒；或好向壁卧，闭目不欲见光明，懒与人言，脉来软滥无力，舌苔色白，阴也，寒也
，虚也。然则燥湿、寒热、虚实，不皆即外可知其内乎？而犹不止此，盖人身之所守，莫重
于五脏，而身之所主，尤莫重于一心。

【白话】
所谓"津"，就是尿；"液"，就是每天产生的精。所谓"气化"，是三焦的气化。西医之
说，还跟经义不违背。
脏腑的部位和体用如此，知道这些就知道病在哪里了。但病生于内，必形于外，更应当就着
显在外的来说。燥病或肌肤刺痛、手不能扪，或项背强痛，痛得厉害的筋挛发痉、手足牵引
、口噤、头摇、面黑、毛焦、唇反、眼戴、舌卷、囊缩；又有肠拘似块、伛偻难伸，以及骨
痿、偏枯等证。凡物干了就必缩、干就必硬、干就必动、干就必痿，理本如此，在人也一样
。
湿病则头目昏重、肢体困倦酸疼、嗜卧懒动，严重的神智昏沉、如痴如醉。凡物泡水就必重
、泡就必软、泡就必混浊而不清明，理本如此，在人一样。
燥热必烦而动、身热、口渴、揭去衣被、扬手掷足、寻衣摸席、撮空理线（这一条不是大实
就是大虚，总要以舌苔、脉象、神色为凭）；脉来沉实有力、舌苔黄厚，是阳、是热、是实
。
寒湿必倦而静、无热、不渴、想盖衣被；或身重、足冷、蜷卧、恶寒；或喜欢向壁睡、闭眼
不愿见光、懒与人说话；脉来软滥无力、舌苔色白，是阴、是寒、是虚。
那么燥湿、寒热、虚实，不都能从外知道内吗？但还不止此：人身所守，莫重于五脏；而身
之所主，尤其莫重于一心。

【原文】
心也者，神气之所由生者也，顾不重哉？试以燥湿言之。燥属天气，天气为清邪，清邪不昏
人神智，故风燥、寒燥、暑燥初起，令人心知所苦，如头痛、寒热，皆自知之。惟邪来迅速
，直传心包者，乃有内闭神昏之候；或邪传胃腑，与浊滞相合，又令谵语、神昏。湿属地气
，地气为浊邪，浊邪最昏人神智，往往温病初起，即令人神气异常，昏糊烦躁，不知所苦；
间有神清而能自主者，梦寐亦多不安，闭目即有所见，有所见即谵妄之根原；又有病初起时
，神智惊惶，目光外浮，反自云无病，病深时犹能行走，而身体强直（脉病患不病，谓之行
尸，不治），此真阴涸极，病陷于中，神浮于外，最深最重者也，多属不治。然此就心之一
脏言之也，试再言五脏。经曰：五脏者，身之强也。头者精明之府，头倾视深，精神将夺矣
。背者胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者筋之府，
屈伸不能，行则偻俯，筋将惫矣。骨者髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。得强者生
，失强者死。

【白话】
心，是神气所生之处，能不重视吗？试着拿燥湿来说。燥属天气，天气是清邪，清邪不昏人
神智，所以风燥、寒燥、暑燥初起，让人心里知道自己哪里不舒服，如头痛、寒热，都自己
清楚。只有邪来迅速、直传心包的，才有内闭神昏之候；或邪传胃腑、与浊滞相合，又让人
说胡话、神昏。
湿属地气，地气是浊邪，浊邪最昏人神智，往往温病初起就让人神气异常、昏糊烦躁、不知
自己哪里难受；间或有神清能自主的，梦寐也多不安，一闭眼就看见东西，一见就是谵妄的
根源；又有病初起时神智惊惶、目光外浮，反而自称无病；病深时还能行走，而身体强直（
脉有病而人若无事，叫"行尸"，不治），这是真阴涸极、病陷于中、神浮于外，最深最重
，多属不治。
但这是就心这一脏而言。再试着说五脏。《内经》说：五脏，是身的"强"（支柱）。头是
精明之府，头倾、视深，精神将夺；背是胸中之府，背曲、肩随，府将坏；腰是肾之府，转
摇不能，肾将惫；膝是筋之府，屈伸不能、行则偻俯，筋将惫；骨是髓之府，不能久立、行
则振掉，骨将惫。得强的生，失强的死。

【原文】
又曰：手太阴气绝则皮毛焦，太阴者行气温于皮毛者也，气不荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去
皮节，津液去皮节则爪枯毛折，毛折者毛先死，丙笃，丁死，火胜金也。手少阴气绝则脉不
通，脉不通则血不流，血不流则毛色不泽，故其面黑如漆柴者血先死，壬笃，癸死，水胜火
也。足太阴气绝则脉不荣肌肉，唇舌者肌肉之本也，脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎、人中
满，人中满则唇反，唇反者肉先死，甲笃，乙死，木胜土也。足少阴气绝则骨枯，少阴者冬
脉也，伏行而濡骨髓者也，骨不濡则肉不能着，骨肉不相亲则肉软却，肉软却故齿长而垢、
发无泽，发无泽者骨先死，戊笃，己死，土胜水也。足厥阴气绝则筋绝，厥阴者肝脉也，肝
者筋之合也，筋聚于阴器，而脉络于舌本，脉不荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青、舌卷
、卵缩，则筋先死，庚笃，辛死，金胜木也。五阴气俱绝则目系转，转则目运（五脏之精华
，皆上聚于目）。目运者志先死，志先死则远一日半死矣。六阳气绝则阴与阳相离，离则腠
理发泄，绝汗乃出（如珠不流），故旦占夕死，夕占旦死。

【白话】
又说：手太阴（肺）气绝就皮毛焦——太阴是行气温养皮毛的，气不荣就皮毛焦，皮毛焦就
津液去、皮节伤，津液去皮节就爪枯、毛折；毛折是毛先死，丙日重、丁日死，因为火胜金
。手少阴（心）气绝就脉不通，脉不通就血不流，血不流就毛色不泽，所以面色黑如漆柴的
是血先死，壬日重、癸日死，因为水胜火。足太阴（脾）气绝就脉不荣肌肉——唇舌是肌肉
之本，脉不荣就肌肉软，肌肉软就舌萎、人中满，人中满就唇反；唇反是肉先死，甲日重、
乙日死，因为木胜土。足少阴（肾）气绝就骨枯——少阴是冬脉，伏行而濡养骨髓；骨不濡
就肉不能附着，骨肉不相亲就肉软而缩，肉软缩所以齿长而垢、发无泽；发无泽是骨先死，
戊日重、己日死，因为土胜水。足厥阴（肝）气绝就筋绝——厥阴是肝脉，肝是筋之合，筋
聚于阴器而脉络于舌根，脉不荣就筋急，筋急就牵引舌与睾丸，所以唇青、舌卷、卵缩，就
筋先死，庚日重、辛日死，因为金胜木。
五阴之气都绝就目系转，转就目运（五脏的精华都上聚于目）。目运是志先死，志先死就再
过一天半死。六阳之气绝就阴与阳相离，离就腠理发泄、绝汗（汗出如珠不流）乃出，所以
早上占卜晚上死、晚上占卜早上死。

【原文】
又曰：太阳之脉其终也，戴眼（上视），反折（身反向后），螈瘲（手足抽掣），其色白，
绝汗乃出，出则死矣。少阳终者，耳聋，百节皆纵（缓纵不收，筋痿故也），目环（目运转
），绝系，绝系一日半死，色先青，白乃死矣（金胜木）。阳明终者，口目动作，善惊，妄
言，色黄，其上下经盛，不仁（肉绝），则终矣。少阴终者，面黑，齿长（牙龈宣露）而垢
，腹胀闭，上下不通而终矣（肾开窍于二阴）。太阴终者，腹胀闭，不得息，善呕，呕则逆
，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑、皮毛焦而终矣。厥阴终者，中热，嗌干，善溺
，心烦，甚则舌卷、卵缩而终矣。又曰：大骨枯槁（肾衰），大肉陷下（脾衰），胸中气满
，喘息不便，其气动形（肺衰），其六月死，真脏脉见，乃与之期日。凡若此者，皆阴液绝
于内，而神气夺于外者也。其论少阴、太阴上下不通两条，乃邪实正虚，正不胜邪，阴液涸
极之故。故经又有五实死、五虚死之说。

【白话】
又说：太阳（膀胱经）之脉将终时，戴眼（上视）、反折（身子向后反）、螈瘲（手足抽掣
），面色白，绝汗出，一出就死。
少阳将终时，耳聋，百节皆纵（弛缓不收，因筋痿），目环（眼珠转），目系绝；目系绝一
天半死，色先青，转白才死（金胜木）。
阳明将终时，口目抽动、易惊、妄言，色黄，经脉上下盛，不仁（肉绝），就终了。
少阴将终时，面黑、齿长（牙龈外露）而垢，腹胀闭、上下不通而终（肾开窍于二阴）。
太阴将终时，腹胀闭、不得息、善呕，呕就逆，逆就面赤；不逆就上下不通，不通就面黑、
皮毛焦而终。
厥阴将终时，中热、咽喉干、善溺、心烦，严重的舌卷、卵缩而终。
又说：大骨枯槁（肾衰）、大肉陷下（脾衰）、胸中气满、喘息不便、其气动形（肺衰），
六个月死；若真脏脉现，就可推定期日。
凡此种种，都是阴液绝于内、而神气夺于外。其中论少阴、太阴"上下不通"两条，是邪实
正虚、正不胜邪、阴液涸极的缘故。所以《内经》又有"五实死、五虚死"之说。

【原文】
曰：脉盛（心实），皮热（肺实），腹胀（脾实），前后不通（肾实），闷瞀（肝实），此
谓五实；脉细（心虚），皮寒（肺虚），气少（肝虚），泄利前后（肾虚），饮食不入（脾
虚），此谓五虚。浆粥入胃，泄注止，则虚者活；身汗得后利（表里皆解），则实者活。是
虚者，以脾、肾为主；实者，以表里得解，邪有出路为主。此诊外感、内伤之大法也。别有
急虚身中卒至（急邪乘虚卒中身内），五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为
期。此不可责之于望也，外此皆可望而知之者也，故曰望而知之之谓神。

【白话】
说：脉盛（心实）、皮热（肺实）、腹胀（脾实）、前后不通（肾实）、闷瞀（肝实），这
叫"五实"；脉细（心虚）、皮寒（肺虚）、气少（肝虚）、泄利前后（肾虚）、饮食不入
（脾虚），这叫"五虚"。若浆粥能入胃、泄注能止，虚者就能活；若身能出汗、能得大便
通利（表里都解），实者就能活。所以治虚以脾、肾为主；治实以表里得解、邪有出路为主
。这是诊外感、内伤的大法。
另有"急虚身中卒至"（急邪乘虚突然中于身内），五脏绝闭、脉道不通、气不往来，好比
堕坠淹溺，没法预定死期——这不能责之于望诊；除此以外都可以望而知之，所以说"望而
知之之谓神"。

【译注】
这一篇是《医原》讲"望诊"的总论，也是全书篇幅最长的一篇。石寿棠把望诊从"看脸色
"一路讲到看眼睛、鼻子、耳朵、口唇、舌头、牙齿、二便，再讲到胸腹脏腑的位置，最后
收在"神气"两个字上。他反复强调一个判断：**凡是有光有体的颜色就有神气，凡是枯
、暗、干、陷的就是神气已去**——而燥湿二字，正是判断光体的总钥匙。
·**一上手就要"以神会神"**：医生要清心凝神，一眼望去即有所觉，不能边看边在
心里盘算（"泥则私意一起"），否则自己的杂念和病人的神气混在一起，反而看不准。这
是全篇的方法论。
·**颜色只看"光、体"两件事**。光=外面明朗（主阳主气），体=里面润泽（主阴
主血）。红润浮露的是燥，晦暗板滞的是湿；红润而晦是燥中夹湿。所谓"如白绢裹朱砂"
（白绢裹朱），就是红得含蓄、光在内而不外露——那是平人的健康色。
·**看舌头是本书的独门功夫**。这一篇几乎是一份"舌诊速查表"：白苔分"薄而滑
/厚如积粉/燥如白砂"，黄苔分"有地质/消黄光滑"，绛舌分"有苔/无苔/鲜泽/干
枯"，黑苔分"焦黑/淡黑/滑润"。总纲只有一句：**苔是脾胃津液上潮而生**，所
以苔的厚薄润燥，直接反映津液的存亡——这正是《医原》"燥湿为纲"的落实。
·**牙齿是骨之余、牙龈是胃之络**，所以"齿光燥如石"是燥热烁肾阴，"齿垢如灰
糕"是胃气无权、多主死。看舌之后必须验齿，这是古人很重视、今人常忽略的一步。
·**"行尸"与"五实五虚"**是全篇最重的两个判断。病深而还能行走、身体却已强
直的，叫"行尸"，多属不治；五实（脉盛、皮热、腹胀、前后不通、闷瞀）要看能不能出
汗、通便，五虚（脉细、皮寒、气少、泄利、不食）要看能不能进粥、止泻——**邪有出
路、正能受纳，才有生机**。
（提醒：本篇出现的方名——三仁汤、达原饮、调胃承气汤、小陷胸汤、半夏泻心汤、犀角
地黄汤、玉女煎、加减炙甘草汤、理阴煎等——都是石寿棠举例说明"什么苔用什么法"，
**不是处方**。同样的舌苔在不同的体质、季节、病程下，用药可以完全相反，绝对不
能照着抓药来吃。身体不适请找执业中医师面诊。）

════════════════════════════════════════

# 十、闻声须察阴阳论

【原文】
五音：宫属土，商属金，角属木，征属火，羽属水。肝在音为角，在声为呼；心在音为征，
在声为笑；脾在音为宫，在声为歌；肺在音为商，在声为哭；肾在音为羽，在声为呻。此五
音之应五脏也，若病则有不尽然者。独是五音不外阴阳，阴阳不外燥湿。春山先生分平仄看
法，实有至理。燥邪干涩，声多属仄，或干哕，或咳声不扬，或咳则牵痛，或干咳连声，或
太息气短（燥甚则经络拘急，拘急求伸，故善太息）；化火则多言，甚则谵狂，其声似破似
哑，听之有干涩不利之象。湿邪重浊，声必低平，壅塞不宣，古谓如从瓮中作声者然，或默
默懒言，或昏昏倦怠，或多嗽多痰，或痰在喉中漉漉有声，或水停心下汩汩有声，或多噫气
（湿阻不宣，故多噫气），周身酸痛，沉重难展；化火则上蒸心肺，神智模糊，呢喃自语，
或昏沉迷睡，一派皆重浊不清之象，流露于呼吸之间。他如出言壮厉，先轻后重者，外感也
；出言懒怯，先重后轻者，内伤也。妄见妄言为谵语，无稽狂叫为狂言，实也。又有神虚谵
语、虚烦似狂二证，当以脉、证、舌苔参之，断不可误以为实。若语不接续为郑声，无人始
言为独语，此属虚居多。

【白话】
五音：宫属土，商属金，角属木，征属火，羽属水。肝在音为角，在声为呼；心在音为征，
在声为笑；脾在音为宫，在声为歌；肺在音为商，在声为哭；肾在音为羽，在声为呻。这是
五音与五脏的相应，但生病时就不完全如此了。
五音不外阴阳，阴阳不外燥湿。春山先生分平仄来听，实在有至理。燥邪干涩，声音多属仄
声：或干呕，或咳声不扬，或一咳就牵痛，或干咳连声，或好叹气、气短（燥太甚则经络拘
急，拘急就想伸展，所以爱叹气）；化火则话多，厉害的甚至谵妄狂乱，声音像破了像哑了
，听起来有干涩不利的感觉。
湿邪重浊，声音必然低平，壅塞不宣，古人形容像从瓮里发出声音一样：或默默懒得说话，
或昏昏倦怠，或咳多痰多，或痰在喉中漉漉有声，或水停心下汩汩有声，或常打嗝（湿阻不
宣，所以多噫气），周身酸痛、沉重难以舒展；化火则上蒸心肺，神智模糊、呢喃自语，或
昏沉迷睡——一派都是重浊不清的样子，流露在呼吸之间。
其他如说话声音壮厉、先轻后重的，是外感；说话懒怯、先重后轻的，是内伤。妄见妄言是
谵语，无稽狂叫是狂言，都属实。又有"神虚谵语""虚烦似狂"两种证，应当结合脉、证
、舌苔来判断，绝不可误当实证来治。如果话不接续叫郑声，没人在旁自己说话的叫独语，
这多属虚。

【原文】
又有言而微，终日乃复言者，此夺气也；衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也，
二者皆属危候。又如痰壅肺络，咳声不扬，金实无声也；劳瘵音哑，金破无声也。腹形充大
，鼓之板实者，实也；腹皮绷急，鼓之冬冬者，虚也。然则燥湿、表里、虚实，不皆可闻而
知之乎？而犹不止此。声出于肺而根于肾，其有无还声如鸦声者，乃肺肾将绝，金水不交，
声音不能发自丹田，亦不能还至丹田，故声直而无回音耳！然亦有痰闭肺窍使然者，又当以
辛润、清润开痰利窍，不可竟作不治论。至喘促一证，尤当辨认。肺为气之统，肾为气之根
，肺主出气，肾主纳气，阴阳相交，呼吸乃和，若出纳升降失常，斯喘作焉。实喘责在肺，
虚喘责在肾。实喘者，胸满声粗，气长而有余；虚喘者，呼长吸短，息促而不足。实喘者，
出气不爽；虚喘者，入气有音。实喘，有水邪射肺，有痰饮遏肺，有客邪（六气之邪，皆能
致喘）干肺，上焦气壅，治宜疏利；虚喘为肾不纳气，孤阳无根，治宜固摄。虚实分途，阴
阳异治，然则闻声之道，顾不重哉！经故曰闻而知之之谓圣。

【白话】
又有说话声音微弱、隔很久才再说一句的，这是"夺气"（气被夺走）；衣被不整、说话不
分好坏、不避亲疏的，这是"神明之乱"。两者都属危候。
又如痰壅肺络、咳声不扬，是"金实无声"（肺被实邪堵塞）；劳瘵音哑，是"金破无声"
（肺气已败）。
腹部胀大、敲起来板硬的是实；腹皮绷急、敲起来冬冬响的是虚。这样看来，燥湿、表里、
虚实，不都能靠听声音来辨别吗？而且不止这些。
声音出于肺而根于肾。有那种"没有回音、像鸦叫"的声音，是肺肾将绝、金水不交——声
音既不能从丹田发出，也不能回到丹田，所以声音直而没有回音。但也有因痰闭肺窍造成的
，那就应当用辛润、清润来开痰利窍，不可一概当作不治之证。
至于喘促一证，尤其要辨认。肺是气的总管，肾是气的根本；肺主出气，肾主纳气。阴阳相
交，呼吸才平和。如果出纳升降失常，喘就发生了。实喘的责任在肺，虚喘的责任在肾。实
喘的，胸满声粗，气长而有余；虚喘的，呼长吸短，息促而不足。实喘的出气不爽快，虚喘
的入气有声音。实喘有水邪射肺、痰饮遏肺、客邪干肺（六气之邪都能致喘），是上焦气壅
，治宜疏利；虚喘是肾不纳气、孤阳无根，治宜固摄。虚实分路，阴阳异治。那么听声音这
门功夫，难道不重要吗！古经所以说："闻而知之之谓圣。"

【译注】
"闻声"是中医四诊（望、闻、问、切）里的第二诊，本篇专讲听声音辨病。石寿棠的特别
之处，是把"听声"也接到他的燥湿体系上：**燥邪的声音干涩，湿邪的声音重浊。**
给初学者一个便于记忆的清单：
|听到什么|大致提示|
|---|---|
|干咳连声、咳声不扬、爱叹气、声音哑而破|燥，偏干涩|
|懒得说话、痰声漉漉、常打嗝、声音低平如瓮中|湿，偏重浊|
|说话壮厉、先轻后重|外感|
|说话懒怯、先重后轻|内伤|
|话不接续（郑声）、自言自语（独语）|多属虚|
|声音微弱、隔很久才再说一句|夺气，重|
|胡言乱语、不避亲疏|神明之乱，危|
|咳声不扬、胸腹板实|实证|
|声音直而无回音、像鸦叫|肺肾将绝（但也可能只是痰闭）|
★安全提示：本篇最后讲喘的那一段最要紧。实喘和虚喘的治法完全相反——实喘要"疏利
"，虚喘要"固摄"。用反了会误人性命。所以见到喘得厉害的病人，尤其是老人、小孩、
久病的人，请立即送医，不要自己判断虚实。

════════════════════════════════════════

# 十一、问证求病论

【原文】
病，藏于中者也。证，形于外者也。工于问者，非徒问其证，殆欲即其证见，以求其病因耳
！法当先问其人之平昔有无宿疾？有无恚怒忧思？饮食喜淡喜厚、喜燥喜润？嗜茶嗜酒？大
便为燥为溏？妇人问其有无胎产？月事先期后期？有无胀痛？再问其病初起何因？前见何证
？后变何证？恶寒恶热孰重孰轻？有汗无汗？汗多汗少？汗起何处？汗止何处？口淡口苦？
渴与不渴？思饮不思饮？饮多饮少？喜热喜凉？（喜热饮不皆属寒，尝有郁遏不通者，亦喜
热饮，以热则流通故也）。思食不思食？能食不能食？食多食少？化速化迟？胸心胁腹有无
胀痛？二便通涩？大便为燥为溏？小便为清为浊？色黄色淡？（二便最为紧要，乃病之外见
者也）。种种详诘，就其见证，审其病因，方得轩岐治病求本之旨。岂徒见痰治痰，见血治
血而已哉！

【白话】
病，是藏在里面的；证，是显在外面的。善于问诊的人，不光是问证，而是要从显出来的证
，去推求致病的因由。
方法应当先问：这人平时有没有旧病？有没有忧怒思虑？饮食喜清淡还是喜厚味、喜燥还是
喜润？爱喝茶还是爱喝酒？大便干还是稀？妇女要问有没有胎产、月经提前还是推后、有没
有胀痛？
再问：这病最初由什么引起？先前出现什么证？后来变成什么证？怕冷怕热哪个重哪个轻？
有汗无汗？汗多汗少？汗从哪里起？从哪里止？口淡口苦？渴不渴？想喝不想喝？喝多喝少
？喜热喜凉？（喜热饮的不都属寒，常有郁遏不通的也喜热饮，因为热则流通）。
想不想吃？能吃不能吃？吃多吃少？消化快慢？胸、心、胁、腹有没有胀痛？大小便通不通
？大便干还是稀？小便清还是浊？色黄还是色淡？（大小便最要紧，是病表现于外的地方）
。
这样种种细细追问，从它显现的证，审出病因，才合乎岐伯、黄帝"治病求本"的宗旨。哪
能只是见到痰就治痰、见到血就治血就算了呢！

【译注】
"问证求病"就是四诊里的"问诊"。本篇只有一小段，却是一份完整的"问诊清单"，可
以当成问病的模板来用。
石寿棠强调的一点很关键：**问证不是为了对号入座，而是为了"即其证见，以求其病因
"。**证是外面的表现，病是里面的根由；同一组证可以由完全不同的病因造成。所以他
反对"见痰治痰，见血治血"——那是只看树叶不看树根。
另外有一段括注值得单独记住：**"喜热饮不皆属寒。"**很多人以为爱喝热水就是寒
证，石寿棠说不对——郁遏不通的人也会喜热饮，因为热的东西能让他"通"。这提醒我们
，单凭一个症状下结论最容易出错。

════════════════════════════════════════

# 十二、切脉源流论

【原文】
经曰：营行脉中。又曰：脉者，血之府也。又曰：十二经皆有动脉。（按：十二经动脉，上
部动脉在头，中部动脉在手，下部动脉在足，是为三部。一部三候，是为九候。上部天，两
额之动脉，足少阳之颔厌也；上部地，两颊之动脉，足阳明之地仓、大迎也；上部人，耳前
之动脉，手少阳之和髎也。中部天，手太阴之太渊、经渠也；中部地，手阳明之合谷也；中
部人，手少阴之神门也。下部天，足厥阴之五里也；下部地，足少阴之太溪也；下部人，足
太阴之箕门也。下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气；中部天以候肺，地以候胸中
之气，人以候心；上部天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。下部天，女子
则取太冲；下部人，胃气则候于阳明之冲阳，仲景谓之趺阳。《难经》三部者，寸、关、尺
也。九候者，浮、中、沉也。又是一法。）《内经》诊法三部九候，就十二经之动脉诊之，
以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾，部位分明，毫厘不爽。迨扁鹊兴，著《八十一
难经》，将十二经脉均诊于两手，以图简便，其法亦自《内经》得来。经曰：尺内两傍，则
季胁也（季胁包藏脏腑）。

【白话】
《内经》说：营气（营养物质）在脉管中运行。又说：脉是血液汇聚的处所。又说：十二经
脉都有搏动的动脉。《内经》注家解释说：十二经的动脉，上部的在头上，中部的在手上，
下部的在脚上，这叫"三部"（头、手、足三处）；每一部又分天、地、人三种诊法，合起
来叫"九候"。具体说：上部天，是两额角的动脉，属足少阳胆经，在颔厌穴处；上部地，
是两颊的动脉，属足阳明胃经，在地仓、大迎穴处；上部人，是耳前的动脉，属手少阳三焦
经，在和髎穴处。中部天，是手太阴肺经的太渊、经渠穴；中部地，是手阳明大肠经的合谷
穴；中部人，是手少阴心经的神门穴。下部天，是足厥阴肝经的五里穴；下部地，是足少阴
肾经的太溪穴；下部人，是足太阴脾经的箕门穴。诊这些部位各有用处：下部天用来测肝，
下部地测肾，下部人测脾胃之气；中部天测肺，中部地测胸中的气，中部人测心；上部天测
头角的气，上部地测口齿的气，上部人测耳目的气。另外，下部天在女子要改取太冲穴；下
部人测胃气时要取足阳明经的冲阳穴，张仲景称它为趺阳穴（足背动脉）。而《难经》所说
的"三部"是寸、关、尺（手腕三部脉），"九候"是浮、中、沉（浅、中、深三层按法）
，这是另一种诊法。《内经》的"三部九候"诊法，就是按十二经的动脉来诊，用来判定生
死、诊断各种疾病、调理虚实、祛除病邪，部位分得清清楚楚，一丝不差。到了扁鹊（秦越
人）出来，写了《八十一难经》（即《难经》），把十二经脉的诊察都集中在两手上，图个
简便，但这个法子其实也是从《内经》来的。《内经》又说：尺部（前臂内侧靠肘一侧）的
内外两旁，对应的是季胁（肋骨最下缘、俗称软肋，里面包藏着脏腑）。

【原文】
尺外以候肾，尺内以候腹中；（内外者，一部中之内外也。浮为外，沉为内，非两条脉也，
辨见《金鉴》。柯韵伯云：凡脏腑近背者，皆候于外，近腹中者，皆候于内。《金鉴》谓五
脏皆当候于内，六腑皆当候于外。《内经》内外字，是传写之误）。中附上（关部），左外
以候肝，内以候膈，（按：心、肺居膈上，肝、脾、肾居膈下。五脏俱注于膈，肝、脾、肾
、胆之脉，俱贯膈而上；心、心包络、肾、三焦、肠、胃之脉，俱从膈而下。是膈为十一经
必由之道）。右外以候胃，内以候脾。上附上，（寸部）。右外以候肺，内以候胸中，左外
以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。（关前以候前，关后以候后）。上竟上者，胸
、喉中事也；下竟下者，少腹、腰、股、膝、胫、足中事也。或曰：十二经脉，手六经脉走
手，足六经脉走足不走手，今皆诊于手者何也？曰：崇其原也。十二经脉根心而生，而上通
于肺，以回于下。心主血，肺主气。气为血帅，故肺主藏气而朝百脉。十二经之气，皆受之
于肺。

【白话】
尺部外侧（桡侧，浅取）用来测肾，尺部内侧（尺侧，深取）用来测腹中。"内外"是指同
一部位里浅和深的两层——浮取为外，沉取为内，并不是两条不同的脉，这个分辨在《医宗
金鉴》里有讲。柯韵伯（柯琴）说：凡是靠近背部的脏腑，都在"外"（浅层）诊；靠近腹
中的，都在"内"（深层）诊。《医宗金鉴》则认为五脏都应在"内"诊、六腑都应在"外
"诊，并说《内经》里"内外"这两个字是传抄写错了。关部（尺与寸之间的部位）在中附
上的位置：左关外侧测肝，内侧测膈（注：心、肺在膈膜之上，肝、脾、肾在膈膜之下。五
脏都汇聚于膈，肝、脾、肾、胆的经脉都穿过膈往上走，心、心包络、肾、三焦、肠、胃的
经脉都从膈往下走，所以膈是十一条经脉必经的通道）。右关外侧测胃，内侧测脾。再往上
附上的位置是寸部：右寸外侧测肺，内侧测胸中；左寸外侧测心，内侧测膻中（两乳之间的
气海）。"前以候前，后以候后"，是说关前（寸部）测身体前边，关后（尺部）测身体后
边。脉上探到极上处的，反映的是胸、喉中的毛病；下探到极下处的，反映的是少腹、腰、
股、膝、小腿、脚中的毛病。有人问：十二经脉里，手六经走向手部、足六经走向足部并不
走向手，现在为什么都诊在手上呢？回答说：这是为了推重脉的源头。十二经脉都从心而生
，往上通到肺，再向下回流。心主血，肺主气，气是血的主帅，所以肺主收纳气并"朝百脉
"（百脉都聚会到肺）。十二经的气，都从肺那里接受。

【原文】
平旦寅初，肺气流布，起于寸口（寸口又曰脉口、曰气口，乃寸、关、尺三部之总名，非但
指寸之一部已也），运行十二经中，周而复始，一日一夜，五十度毕。（按：人经脉，上下
左右前后，二十有八，周身十六丈二尺。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，一呼一吸，合为
一息，一息脉行六寸，二百七十息，气行十六丈二尺，一周于身。人一日一夜，凡一万三千
五百息，气行五十度周于身，漏水下百刻，凡行八百一十丈，即十六丈二尺而积之也）。次
日平旦寅初，复会于寸口。寸口者，脉之大会，故十二经之盛衰，悉见于此。经曰：经脉者
，常不可见也（经脉近筋骨走，故肉厚处按之不觉跳动，肉消处按之方见）。其虚实也，以
气口知之，此气口所以独为五脏主也。人生不过气血两端，万病亦不过病气血两端。心为主
血之脏，肺为藏气以运血之脏，心肺二经之脉，皆走气口，探其源不可知其流乎！曰：脉有
尺寸何说？曰：人身上下两焦，中有膈膜一层，以分阴阳之界。《难经》分寸为尺，分尺为
寸，（关上分去一寸，余者为尺。关下分去一尺，余者为寸）。阴得尺中一寸，阳得寸内九
分。盖象乎此。

【白话】
清晨寅时初（约凌晨三点），肺的气开始流布，从寸口（寸口又叫脉口、气口，是寸、关、
尺三部的总称，并不单指"寸"那一部）出发，在十二经中运行，循环往复，一天一夜正好
运行五十周（注：人体经脉上下左右前后共二十八条，周身总长十六丈二尺。人一呼脉气走
三寸，一吸走三寸，一呼一吸合为一息，一息走六寸，二百七十息气行十六丈二尺，绕身一
周。人一天一夜共一万三千五百息，气行五十周于全身，漏壶（古代计时器）下水百刻，共
行八百一十丈，就是十六丈二尺累积起来的）。到第二天清晨寅初，又回到寸口聚会。寸口
是脉气大会合的地方，所以十二经的盛衰强弱，全都能在这里看出来。《内经》说：经脉平
常是看不见跳动的（经脉贴近筋骨走，所以肉厚的地方按不到跳动，肉少的地方才按得到）
。它的虚实，要从气口来判断，这就是气口单独成为五脏主宰的原因。人这一生不过气血两
方面，万病也不过是气血两方面的病。心是主血的脏器，肺是收纳气来运血的脏器，心肺两
经的脉都走到气口，探明了源头，难道还不能知道它的流变吗！有人问：脉为什么分"寸"
和"尺"呢？回答说：人身上下两焦之间，有一层膈膜，用来划分阴阳的界限。《难经》说
把"寸"分开就是"尺"、把"尺"分开就是"寸"（关往上分出一寸，剩下的就是尺；关
往下分出一尺，剩下的就是寸）。阴得到尺中一寸，阳得到寸内九分。这个分法大致就是依
照膈膜来的。

【原文】
（关以下至尺泽，皆谓之尺，而诊脉则止候关下一寸。关以下至鱼际，皆谓之寸，而诊脉则
止候关上九分。曰九分者，其下一分为关耳！关仅一分，象膈膜故也）。曰：关以前者，阳
之动也（诊心肺）脉尝见九分而浮，过者法曰太过，减者法曰不及，若上鱼际则为溢矣；（
溢满而出于外也）。关以后者，阴之动也。（诊肝、肾）脉当见一寸而沉，过者法曰太过，
减者法曰不及，若入尺中，则为覆矣。（覆反而倾于内也。）《内经》云：阳气太盛，阴气
不能营，谓之格；阴气太盛，阳气不能营，谓之关；（按：《三难》及《三十七难》关格二
字倒置，故引《灵枢·脉度篇》以正之。）阴阳俱盛，不得相营，曰关格。关格者，不得尽
其命而死矣。（此数句出《难经》。）或又曰：既以尺寸分阴阳，又云脉有轻重者，何谓也
？曰：此亦诊阴阳之法也。曰：初持脉如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也；如六菽之重，
与血脉相得者，心部也；如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也；如十二菽之重，与筋平者，
肝部也；按之至骨，举指来实者，肾部也。

【白话】
（关以下直到尺泽穴，都叫"尺"，但诊脉只取关下那一寸；关以下直到鱼际穴，都叫"寸
"，但诊脉只取关上那九分。说"九分"，是因为它下面那一分就是"关"！关只有一分，
是象征膈膜的。）又说：关以前的（寸部）是阳气搏动的地方（诊心、肺），脉应当显现九
分长而且浮，超过这个长度叫"太过"，不足叫"不及"，如果脉冲到鱼际以上，就成"溢
"了（满溢而出于外）。关以后的（尺部）是阴气搏动的地方（诊肝、肾），脉应当显现一
寸长而且沉，超过叫"太过"，不足叫"不及"，如果脉陷进尺中太深，就成"覆"了（反
而倾倒在内）。《内经》说：阳气太盛、阴气不能营运，叫"格"；阴气太盛、阳气不能营
运，叫"关"（注：《难经》第三难和第三十七难里"关""格"二字写反了，所以这里引
《灵枢·脉度篇》来纠正）；阴阳都太盛、不能互相营运，叫"关格"。得了关格的，不能
享尽天年就会死（这几句出自《难经》）。又有人问：既然用尺寸分阴阳，又说脉有"轻重
"的不同，这是怎么回事？回答说：这也是诊阴阳的方法。具体是：刚按脉时用力如三粒豆
子的重量、和皮毛相应的，是肺的脉象；如六粒豆子重的，和血脉相应的，是心；如九粒豆
子重的，和肌肉相应的，是脾；如十二粒豆子重的，和筋相平的，是肝；按到骨、抬指时感
到坚实有力的，是肾。

【原文】
夫人呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间，脾受谷味，故浮者阳也，沉者阴也，脾在中州，
故其脉在中。《灵枢·九针篇》曰：肺主皮，心主脉，脾主肌，肝主筋，肾主骨。扁鹊从此
悟出，分轻重五等，诊候五脏本象之脉，以别太过不及之为病，实足辅翼经文，而为诊候之
大法。曰：诊法如此，《内经》又以寸、关、尺分发脏腑者，何谓也？曰：人正南面而立，
心属南离，故候于寸；人之有心，犹天之有日，日出于东，故心候于左寸。肺主天气，故亦
候于寸；肺属西方金，故候于右寸。肝、胆属震巽木，故候于左关；脾、胃属中央土，故候
于右关。肾与膀胱属坎水，故候于两尺；三焦生右肾傍，故候于右尺。二肠为至浊至下之腑
，当候之于尺：小肠与心相表里，候于左尺；大肠与肺相表里，候于右尺（按：扁鹊《十难
》据脏腑表里之说，将大、小肠候于两寸。西晋王叔和遵之。元、明诸家，力辨其非，谓二
肠为至浊至下之腑，断不能候于至上之寸部。近代黄坤载又谓二肠腑虽至浊，经行头上则至
清。徐灵胎亦以为然。喻嘉言、罗东逸仍从元明诸公驳正之说。御纂《金鉴》配二肠于尺部
。

【白话】
人呼出气靠心与肺，吸入气靠肾与肝，在一呼一吸之间，脾接受水谷的滋味，所以浮脉属阳
、沉脉属阴，脾在中央，所以它的脉在浮沉之中。《灵枢·九针篇》说：肺主皮毛，心主血
脉，脾主肌肉，肝主筋，肾主骨。扁鹊（秦越人）从这里悟出道理，分出轻重的五等，来诊
察五脏本来的脉象，辨别太过、不及所生的病，实在足以辅助经文的不足，成为诊脉的大法
。又问：诊法既然这样，《内经》又把寸、关、尺分配给各脏腑，是为什么？回答说：人正
面朝南站立，心在卦属南方离位，所以候在寸部；人有心，就像天有太阳，太阳从东方出来
，所以心候在左寸。肺主天气，所以也候在寸部；肺属西方金，所以候在右寸。肝、胆属东
方震、巽木，所以候在左关；脾、胃属中央土，所以候在右关。肾与膀胱属坎水，所以候在
两尺；三焦生在右肾旁边，所以候在右尺。大肠、小肠是最浊最下的腑，应当候在尺部：小
肠与心相表里，候在左尺；大肠与肺相表里，候在右尺（注：扁鹊在《十难》里依据脏腑表
里之说，把大、小肠候在两寸。西晋王叔和沿用这个说法。元、明各医家极力辩驳说不对，
认为二肠是最浊最下的腑，绝不可能候在最上的寸部。近代黄坤载（黄元御）又说二肠腑虽
最浊，但它们的经脉上行到头就最清了。徐灵胎（徐大椿）也赞同。喻嘉言（喻昌）、罗东
逸仍然依从元明诸家的驳正之说。官修的《医宗金鉴》把二肠配在尺部）。

【原文】
按：《内经》尺内以候腹中一句，当谨遵《金鉴》。又按：叔和谓左尺候肾水与膀胱，右尺
候命门相火，盖误以三焦为命门也。考命门之说，《内经》不载。《内经》所谓之命门，指
眼目而言，后人以肾为人身之根蒂，故谓两肾中央为命门，其实命门即两肾之称，诊肾即是
诊命门。叔和右尺诊命门之说，其误可知。膀胱与肾相表里，肾候之两尺，膀胱亦当候之两
尺，惟三焦在右肾傍，当候之右尺）。再以三焦言之。肺为华盖，居于至高，故候于寸；右
肺大于左（左肺二叶，右肺三叶），故经谓肺藏于右，肺气由右而降，故候于右寸。心象日
，故候于寸。心居肺下而位乎中，肺稍偏于右，是心稍居肺左矣。心血从心左下窍而生，故
曰候于左寸。肝、胆、脾、胃同居膈膜之下，故候于关。肝生于左，故候于左关；脾虽居胃
之左，而与胃相连，胃之下口由右而降，故候于右关。肾居腰脊，故候于两尺。大小肠、膀
胱、三焦同位于下焦，故亦候于尺。《内经》三部分发脏腑，盖象乎此。虽然，古人亦据常
理言之耳！人身气血，一气贯通，区区一寸之地，不必拘分，亦不能尽验。他如男女左右及
奇脉斜行之说，更难尽凭。

【白话】
（按语）：《内经》"尺内以候腹中"这一句，应当谨遵《医宗金鉴》的解释。又按：王叔
和说左尺候肾水与膀胱、右尺候命门相火，这是误把三焦当成了命门。考查"命门"的说法
，《内经》里并没有记载。《内经》里所谓的"命门"，指的是眼睛；后人因为肾是人身的
根本，所以称两肾中间为命门，其实命门就是两肾的统称，诊肾就是诊命门。王叔和"右尺
诊命门"的说法，他的错误可想而知。膀胱与肾相表里，肾候在两尺，膀胱也应当候在两尺
，只有三焦在右肾旁边，应当候在右尺。再从三焦来说。肺像华盖（车盖），位置最高，所
以候在寸部；右肺比左肺大（左肺两叶、右肺三叶），所以《内经》说"肺藏于右"，肺气
从右边下降，所以候在右寸。心像太阳，所以候在寸部。心在肺的下面而位置居中，肺稍微
偏右，所以心就稍微在肺的左边了。心血从心左下窍生成，所以说候在左寸。肝、胆、脾、
胃都住在膈膜下面，所以候在关部。肝生在左边，所以候在左关；脾虽然在胃的左边，但和
胃相连，胃的下口是从右边下降的，所以候在右关。肾在腰脊，所以候在两尺。大肠、小肠
、膀胱、三焦都位于下焦，所以也候在尺部。《内经》把三部配给各脏腑，大致就是依这个
常理。不过话虽如此，古人也只是按常理来说罢了！人身的气血是一气贯通的，小小一寸的
地方，不必死板地去分部位，也不能全部检验得准。其他像男女左右、以及奇经八脉斜着走
的说法，就更难全信了。

【原文】
东垣左手人迎主外感（人迎，穴名，在结喉两旁，与肺脉同诊），右手气口主内积之说（六
脉均谓气口），尤属不经。学人不可不知，亦不可尽拘，但能得其提纲，则权衡在握矣。曰
：诊法何如？曰：诊法之精，无过《内经》。经以浮、沉、缓、急、大、小、滑、涩八脉，
辨表、里、寒、热、虚、实、顺、逆。曰诸浮者，病在阳；诸沉者，病在阴；诸急者，多寒
；缓者，多热；（寒主收引，故脉紧急；热主蒸散，故脉缓数）。大者，多气少血；小者，
气血皆少；滑为阳气盛，涩为阴血少。即于八脉中分对待（如浮沉、滑涩相对待之类）。微
甚（如微浮、甚浮、微沉、甚沉之类）。悬绝（如太过至三倍、四倍，不及止一至、二至、
绝无之类）之三等，以察病之进退、顺逆、死生，何其精且约乎！及仲景以阴阳着脉为十，
以浮、数、动、滑、大为阳；沉、涩、弱、弦、微为阴。诊阴阳之法，又莫过于此。迨叔和
兴，繁脉象为二十四，且撰出七表、八里、九道之名（九道更不可解），愈多愈乱，皆由于
未审夫脉之有大原也。夫脉之大原，缘于胃气。经曰：五脏皆禀气于胃，脏气不能自至于手
太阴，必因胃气，乃至于手太阴。

【白话】
李东垣（李杲）说"左手人迎（人迎，穴名，在喉结两旁、颈动脉搏动处，属危险穴位，切
勿随意按压或针刺，此处只是借它讲脉诊旧说）主外感、右手气口主内伤积滞"，这种说法
尤其靠不住。学医的人不能不知道，但也不能完全拘泥它，只要能掌握住纲领，就能把握住
分寸了。又问：诊法究竟是怎样的？回答说：诊法精妙的，没有超过《内经》的。《内经》
用浮、沉、缓、急、大、小、滑、涩这八种脉，来辨别表、里、寒、热、虚、实、顺、逆。
它说：凡是浮脉，病在阳分；凡是沉脉，病在阴分；凡是急脉，多属寒（寒主收引，所以脉
紧急）；缓脉，多属热（热主蒸散，所以脉缓而快）；大脉，多气少血；小脉，气血都少；
滑脉是阳气盛，涩脉是阴血少。就在八脉之中分成相对待的（如浮与沉相对、滑与涩相对之
类）、微与甚的（如微浮、甚浮、微沉、甚沉之类）、悬绝的（如太过到三倍、四倍，或不
及只剩一至、二至、甚至绝无之类）三个等级，用来观察病的进退、顺逆、死生，是多么精
当而简约啊！到张仲景把脉按阴阳定为十种：浮、数、动、滑、大属阳，沉、涩、弱、弦、
微属阴。诊阴阳的方法，又没有比这更妙的了。等到王叔和出来，把脉象繁化到二十四种，
还编造出"七表、八里、九道"的名称（九道更叫人无法理解），越多越乱，都是因为没能
认清脉有个大根本。脉的大根本，来自胃气。《内经》说：五脏都从胃那里接受气，脏气自
己不能到达手太阴肺经，一定要借着胃气，才能到达手太阴。

【原文】
若邪气胜，精气衰，胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见。独见者病胜脏也，病胜
脏曰死。又曰：四时百病，胃气为本，人无胃气曰逆，逆者死。若是者，胃气顾不重哉？然
推胃气之原，又生于谷气。经曰：食气入胃，浊气（即谷气）归心，淫精于脉，脉气流经（
十二经），经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉（即肺脉）合精，行气于腑（六腑）
，府精神明（六腑精气神明），留于四脏。气归于权衡，权衡以平（肺主治节，分布气化，
以得其平），气口成寸，以决死生。又曰：得谷者昌，绝谷者亡。审是，谷气不又为胃气之
本乎？曰：胃气脉何如？曰：胃气脉和柔轻缓，匀净分明，三部九候，皆要如此，中候尤重
，非仅诊于右关一部已也。经曰：春胃微弦曰平。胃而微弦者，轻虚而滑，端直以长，如循
嫩竹竿梢之象。弦多胃少曰肝病。弦多胃少者，滑硬弹指，如循长竿者然。其气来实而长，
此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。太过则令人善怒，忽忽眩冒巅疾
；不及则令人胸痛引背，两胁胠满。但弦无胃曰死。

【白话】
如果邪气盛、精气衰，胃气不能和它一起到达手太阴，那么"真脏之气"（五脏本来的脉气
）就会单独显现。单独显现，是病压倒了脏，病压倒了脏就叫死。又说：一年四季的各种病
，都以胃气为根本，人没有胃气就叫"逆"，逆的就会死。这样看来，胃气难道不重要吗？
然而推究胃气的本源，又是从谷气（饮食之气）生出来的。《内经》说：食物的气进入胃，
其中的"浊气"（就是谷气）归于心，漫溢精华到脉里，脉气流行到各经（十二经），经气
又归于肺，肺朝会百脉，把精华输送到皮毛，皮毛之脉（即肺脉）与精华相合，再运行到六
腑，六腑的精气神明，留在其他四脏。气归于权衡，权衡得以平和（肺主治理调节，分布气
化，使得到平衡），气口形成寸脉，用来判断死生。又说：能得到谷食的人就昌盛，断绝谷
食的人就灭亡。这样看来，谷气不又是胃气的根本吗？又问：胃气的脉象是什么样的？回答
说：胃气的脉象和柔、轻缓、均匀干净、分明，三部九候都要这样，尤其看重"中候"（中
层按取），并不是只诊右关一部就算了。《内经》说：春天有胃气而略带弦象，是平脉（健
康脉）。有胃气而微弦的，轻虚而滑、端直而长，像摸嫩竹竿梢头的样子。弦象多、胃气少
的，是肝病。弦多胃少，脉滑硬而弹指，像摸长竹竿一样。如果脉气来得充实而长，这是"
太过"，病在体表；来得不充实而微弱，这是"不及"，病在内部。太过会使人容易发怒、
恍惚眩晕、头顶发病；不及会使人胸痛牵连到背、两胁和腋下胀满。只有弦象而没有胃气，
就是死脉。

【原文】
但弦无胃者，中外急劲，如按弓弦，如循刀刃，此真肝脉见也，色青白不泽，毛折乃死。夏
胃微钩曰平。胃而微钩者，圆满滑利，来盛去衰，如连珠，如循琅玕（美玉）。钩多胃少曰
心病。钩多胃少者，喘喘连属，其中微曲，有急促相仍之象。其气来盛去亦盛，此谓太过，
病在外；其气来不盛，去反盛，此谓不及，病在中。太过则令人身热肤痛为浸淫（蒸热）。
不及则令人烦心，上见咳唾，下见气泄。但钩无胃曰死。但钩无胃者，前曲后居。前曲者，
轻取则坚，强而不柔。后居者，重取则牢，实而不动（坚而且滞），如操革带之钩，全失冲
和之气，此真心脉见也，色赤黑不泽，毛折乃死。长夏胃微软弱曰平。胃而微软弱者，和柔
轻缓，匀净分明，如鸡践地，从容不迫。弱多胃少曰脾病。弱多胃少者，轻疾不缓，如鸡举
足者然。太过则令人四肢不举（湿胜）；不及则令人九窍不通，（经曰：脾脏者土也，孤脏
以灌四傍者也。今不能灌溉，故不通），名曰重强（脏气皆不和顺）。但代无胃曰死。

【白话】
只有弦象没有胃气的，里外都紧急刚劲，像按弓弦、像摸刀刃，这是真肝脉显现，面色青白
而没有光泽，毛发枯折就会死。夏天有胃气而略带钩象（钩，即洪脉、来盛去衰），是平脉
。有胃气而微钩的，圆满滑利、来时盛去时衰，像连串的珠子、像摸美玉（琅玕）。钩象多
、胃气少的，是心病。钩多胃少的，脉喘喘相连、中间微有弯曲，有急促相续之象。如果脉
气来时盛、去时也盛，这是"太过"，病在体表；来时不盛、去时反盛，这是"不及"，病
在内部。太过会使人身体发热、皮肤疼痛而成浸淫疮（蒸热所致）；不及会使人心里烦、上
面咳嗽吐唾、下面气往下泄。只有钩象没有胃气的，就是死脉。只有钩象无胃气的，前曲后
居（前面弯曲、后面不动）。前曲，是轻取就坚硬、强而不柔；后居，是重取就牢实、实而
不动（坚硬而且滞涩），像拿着皮带上的金属钩，完全失去了冲和之气，这是真心脉显现，
面色赤黑而无光泽，毛发枯折就会死。长夏（夏秋之间）有胃气而略微软弱的，是平脉。有
胃气而微软弱的，和柔轻缓、均匀分明，像鸡踩地一样从容不迫。弱象多、胃气少的，是脾
病。弱多胃少的，轻快疾速而不缓，像鸡抬脚一样。太过会使人四肢抬不起来（湿太盛）；
不及会使人九窍不通（经上说：脾属土，是孤立的脏、用来灌溉四方的，现在不能灌溉，所
以不通），名叫"重强"（脏气都不和顺）。只有代象没有胃气的，就是死脉。

【原文】
但代无胃者，弱而乍数乍疏，如鸟之啄，坚锐不柔，代而中止，如屋之漏，点滴不匀，又或
如水之流，去而不返，此真脾脉见也，色黄青不泽，毛折乃死。秋胃微毛曰平。胃而微毛者
，厌厌聂聂，如众苗齐秀者然，轻浮和缓，如落榆荚者然。毛多胃少曰肺病，毛多胃少者，
不上不下，往来涩滞，或如循鸡羽，轻浮而虚。其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病
在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。太过则令人气逆而背痛；不及则令人喘，呼吸少
气，而咳，上气见血，下（指气下）闻病因（呻吟）。但毛无胃曰死。但毛无胃者，如物之
浮，空虚无根，如风吹毛，轻散无绪，此真肺脉见也，色白赤不泽，毛折乃死。冬胃微石曰
平。胃而微石者，喘喘累累，沉而圆实流利，乃阴中藏阳之象。石多胃少曰肾病。石多胃少
者，坚搏牵连如引葛然，其气来如弹石，此谓太过，病在外；其去如数者（如数者，动止急
促，有似紧数，愈虚则愈数，乃真阴亏损之象，原非阳强实热之数），此谓不及，病在中。

【白话】
只有代象没有胃气的，脉弱而忽快忽慢，像鸟啄食、坚锐而不柔，代脉中间停顿、像屋漏滴
水、点滴不均匀，又或者像水流失而回不来，这是真脾脉显现，面色黄青而无光泽，毛发枯
折就会死。秋天有胃气而略带毛象（毛，即浮脉）的，是平脉。有胃气而微毛的，厌厌聂聂
（轻徐的样子）、像禾苗一齐抽穗，轻浮和缓、像榆钱飘落。毛象多、胃气少的，是肺病；
毛多胃少的，脉不上不下、往来涩滞，或者像摸鸡毛、轻浮而虚。如果脉气来时毛而中央坚
、两旁虚，这是"太过"，病在体表；来时毛而微弱，这是"不及"，病在内部。太过会使
人气上逆而背痛；不及会使人喘、呼吸少气、咳嗽、气上逆带血、下面（指气往下）能听到
呻吟声。只有毛象没有胃气的，就是死脉。只有毛象无胃气的，像东西浮在水面、空虚没有
根，像风吹羽毛、轻散没有头绪，这是真肺脉显现，面色白赤而无光泽，毛发枯折就会死。
冬天有胃气而略带石象（石，即沉脉）的，是平脉。有胃气而微石的，喘喘累累（连绵的样
子）、沉而圆实流利，是阴中藏阳之象。石象多、胃气少的，是肾病；石多胃少的，坚搏牵
连像拉葛藤一样，脉气来时像弹石头，这是"太过"，病在体表；去时像"数"（像数的，
是动止急促、类似紧数，越虚就越数，是真阴亏损之象，原本不是阳强实热的数），这是"
不及"，病在内部。

【原文】
太过则令人解㑊（寒不寒、热不热、弱不弱、壮不壮），脊脉痛而少气，不欲言；不及则令
人心悬如病饥，䏚中清（侠脊两傍空软处名䏚。清，冷也），脊中痛，少腹满，小便变。但
石无胃曰死。但石无胃者，散乱而劲，如夺索，如弹石，此真肾脉见也，色黑黄不泽，毛折
乃死。凡此皆面兼二色者，五行相克之道也；皆曰不泽者，阴液销亡，色由无光而无体也；
皆曰毛折乃死者，肺之化源绝也，草木之枯萎也，先本实而后枝叶，其即毛折不泽之义也。
夫观《内经》诊法，四时百病，一以胃气为本，即以五脏本脉之微甚，诊病之太过不及，以
微甚之相去悬绝，知胃气已亡，决之曰死。理何其精，法何其约乎！且夫诊法有以约为贵者
，亦有以博为贵者，盖以一脉能兼数病，一病能兼数脉，真伪固当辨认，常变尤贵圆通。试
取景岳十六脉而详辨之。浮在皮毛，主阳，主表，主风，固也，然有真正外感初起，阳（阳
气）为阴（阴邪）蔽，脉反不浮者，亦有紧数而略兼浮者，审其发热、无汗、头身疼痛，为
表邪而开达之，阳气得通，脉始转浮。

【白话】
（接上，石脉的太过不及）太过会使人"解㑊"（一种说冷不冷、说热不热、说弱不弱、说
壮不壮、浑身没劲的病），脊背痛而少气、不想说话；不及会使人心里悬空像饿着病、䏚中
清冷（脊骨两旁空软处叫䏚，清就是冷），脊中痛、小腹胀满、小便异常。只有石象没有胃
气的，就是死脉。只有石象无胃气的，散乱而劲急、像夺绳、像弹石头，这是真肾脉显现，
面色黑黄而无光泽，毛发枯折就会死。凡以上这些真脏脉，面色都兼有两种颜色，这是五行
相克的道理；都说"不泽"（无光泽），是因为阴液消亡、面色由无光而失去本体；都说"
毛折乃死"，是因为肺的化源（生气之源）断绝了，就像草木枯萎，先根本坚实而后枝叶，
也就是"毛折不泽"的意思。看《内经》的诊法，一年四季的各种病，一概以胃气为根本，
就是拿五脏本脉的"微"和"甚"来诊病的太过不及，从微甚相差的悬殊，知道胃气已经消
亡，就断定是死。道理多么精、方法多么简约啊！而且诊法有以"简"为贵的，也有以"博
"为贵的，因为一种脉能兼几种病、一种病能兼几种脉，真假固然要辨认，常和变尤其贵在
变通。让我拿张景岳（张介宾）的十六脉来详细辨析。浮脉在皮毛，主阳、主表、主风，固
然不错，但也有真正外感初起、阳气被阴邪遮蔽、脉反而不浮的，也有紧数而略兼浮的，审
察他有发热、无汗、头身疼痛，是表邪就开通发散它，阳气一通，脉才转成浮。

【原文】
更有里邪解后，表邪外达，沉小数实之脉，转为浮缓，浮缓为外解之征，日内可冀得汗，此
先里后表病也；其有里邪解后，而脉反浮躁者。此邪火伤阴，病胜脏也，名阴阳交（阳邪交
于阴分），不治。又有内伤阳气虚者，脉必浮而无力；阴血虚者，脉必浮而空豁，浮而弦数
。是浮不可概言表。即谓浮而无力为虚，浮而有力为实，似可不误，然有浮大弦硬之极，甚
至四倍以上者，又非有力之谓，乃真阴涸极，孤阳无根，胃气已无，真脏脉见，不可不知。
又有兼脉，如浮紧风寒，浮数风热，浮虚伤暑（暑月汗多，伤阴、伤气，所以脉虚），浮缓
伤湿，浮大伤热，浮滑宿食，浮芤失血之类，更宜参看。沉行筋骨，主阴，主里，主气郁，
主寒，主水；其病为停饮，为症瘕，为胀满，为厥逆，为洞泄。沉细为少气，为寒饮，为胃
中冷，为腰足痛，为痃癖；沉迟为痼冷，为精寒；沉滑为宿食，为伏痰；沉伏为霍乱，为胸
腹痛；沉数为内热；沉弦为痰饮；沉紧为胸腹痛。然沉虽主里，亦有外感初起，寒燥之气搏
束皮毛，阳为阴蔽，脉不能达，反见沉紧而数者，见有寒热、头痛等证，即是表邪。是沉不
可概言里。

【白话】
更有里邪解除之后、表邪向外透达，原本沉、小、数、实的脉，转为浮缓，浮缓是外邪将解
之兆，一两天内可望出汗，这是先里后表的病；也有里邪解除后、脉反而浮而躁急的，这是
邪火伤阴、病压倒了脏，名叫"阴阳交"（阳邪交到阴分里去），治不好。又有内伤阳气虚
的，脉一定浮而无力；阴血虚的，脉一定浮而空豁、浮而弦数。所以浮脉不能一概说是表证
。即使说浮而无力为虚、浮而有力为实，似乎不会错，但也有浮大弦硬到极点、甚至比常脉
快四倍以上的，那又不是"有力"的意思，而是真阴枯竭到极点、孤阳没有根、胃气已经没
有了、真脏脉显现，不能不知道。又有兼脉，如浮紧是风寒、浮数是风热、浮虚是伤暑（暑
天出汗多，伤阴又伤气，所以脉虚）、浮缓是伤湿、浮大是伤热、浮滑是停食、浮芤是失血
之类，更应当参照着看。沉脉行到筋骨，主阴、主里、主气郁、主寒、主水；它的病是停饮
、症瘕（腹中结块）、胀满、厥逆（四肢逆冷）、洞泄（水泻）。沉细是少气、寒饮、胃中
冷、腰足痛、痃癖（腹中癖块）；沉迟是久冷、精寒；沉滑是停食、伏痰；沉伏是霍乱、胸
腹痛；沉数是内热；沉弦是痰饮；沉紧是胸腹痛。然而沉虽主里，也有外感初起、寒燥之气
搏束皮毛、阳气被阴邪遮蔽、脉气不能通达，反而见到沉紧而数的，只要见有寒热、头痛等
证，就是表邪。所以沉脉不能一概说是里证。

【原文】
更有沉而细者，或为阳气不舒，或为阳虚气陷，又不得以沉专主气滞。凡此皆于有力、无力
辨之，庶可不误。迟脉三至，为阴，为寒，为虚。气寒则不行，血寒则凝滞。寸迟则气虚不
化精，尺迟则精虚不化气。若迟兼滑大，多主湿痰顽痹；迟兼细小，必是真阳亏损，或阴寒
留蓄于中，则为泄痛，或阳气不卫乎表，而生外寒，以迟为寒、为虚固也。然有湿温、暑温
、温热初起，脉见沉迟，此非虚寒也，乃湿热郁蒸之邪，口鼻吸入，从里而发，所以脉象模
糊，至数不清，有类沉迟也；遏而无力，亦勿作虚视，乃温热熏蒸散漫，所以脉不鼓指也。
热病初退，余邪未清，正气未复，脉多迟滑。是迟不可概言寒。凡此于气色、舌苔、神情、
见证验之，乃可无误。数脉六至，有虚有实，不尽主热。热邪主蒸散，脉多缓滑。经曰：缓
者多热，缓而滑者为热中。又曰：数则烦心。及《难经》有数脉为热之说，举世宗之，要不
可以不辨。一伤寒在表，脉必紧数，此寒燥之气搏束使然，非热也。一疟作时，脉必浮数，
疟止脉则和缓，岂作则有热，止则无热乎？此营卫交争使然，非热也。一痢疾脉多数而弦、
数而涩。仲景曰：弦为阴脉。沉弦为饮。

【白话】
更有沉而细的，或者是阳气不舒，或者是阳虚气陷，又不能拿沉专指气滞。凡这些都是从"
有力、无力"来辨别，才可以不误。迟脉一息三至，属阴、属寒、属虚。气寒就不运行，血
寒就凝滞。寸迟是气虚不能化精，尺迟是精虚不能化气。如果迟而兼滑大，多主湿痰、顽痹
（麻木疼痛）；迟而兼细小，一定是真阳亏损，或者是阴寒留在中焦，就成为泄泻疼痛，或
者是阳气不能卫护体表、而生外寒——以迟为寒、为虚本来是不错的。然而有湿温、暑温、
温热初起，脉见沉迟，这并不是虚寒，而是湿热郁蒸的邪气从口鼻吸入、从里发作，所以脉
象模糊、至数不清，像是沉迟；被遏而无力，也不要当作虚看，是温热熏蒸散漫、所以脉不
鼓指（按不到有力）。热病刚退、余邪未清、正气未复，脉多迟滑。所以迟脉不能一概说是
寒。凡这些都是要从气色、舌苔、神情、见证来检验，才可以不误。数脉一息六至，有虚有
实，不全是主热。热邪主蒸散，脉多缓滑。经上说：缓的多热，缓而滑的是热中（内热）。
又说：数就心烦。到《难经》有"数脉为热"的说法，举世都信奉它，但不可不辨。一是伤
寒在表，脉一定紧数，这是寒燥之气搏束所致，不是热。一是疟疾发作时，脉一定浮数，疟
止了脉就和平缓，难道发作就有热、停止就没热吗？这是营卫交争所致，不是热。一是痢疾
脉多带数而弦、数而涩。张仲景说：弦是阴脉。沉弦是饮（停饮）。

【原文】
其数而弦者，湿郁气血也；其数而涩者，（涩字与遏字不同，涩是干涩，有如刀刮竹之象）
，燥伤血液也，非热也。一痈疡初起，脉多数，此邪壅气血也，非热也。一痉病脉多数，表
痉为风寒外搏，里痉为血燥生风，非热也。一症瘕里疽，脉多数而涩，此血燥而结，脉所以
数涩不利也，非热也。一胎脉多数而滑，此冲任血旺也，非热也。更有阳虚者，数而缓大；
阴虚者，数而弦涩。愈虚愈数，愈数愈危，真脏脉见，数而散乱，数而坚劲，岂可误以为热
乎？总之，邪正相争者，多数脉；阴虚成劳者，尤多数脉。数而有力为实，数而无力为虚，
是热非热可无瘥矣。洪脉状如洪水，来盛去衰，是为阳脉。洪而有力，为阳实耗阴，或为头
痛、面热、烦渴、咽痛，或为痈疡、斑疹，或为动血，或为二便不通等证；若洪而无力，乃
阴虚阳亢。是洪不可概言实。微脉纤细无神，浮弱之极，是为阴脉，主气虚、阳虚，或畏寒
、少气，或胀满、食不化，或呕吐、泄泻，或腰腹痛，或眩晕、厥逆。然亦有痛极气闭，营
卫壅滞，似微而实遏者。是微不可概言虚。滑脉往来流利，如珠走盘，阳也。滑而和缓，为
营卫充实，禀赋充厚。

【白话】
那数而弦的，是湿郁在气血；那数而涩的（涩字和遏字不同，涩是干涩，像刀刮竹子那样）
，是燥伤了血液，都不是热。一是痈疡（疮毒）初起，脉多带数，这是邪气壅塞气血，不是
热。一是痉病（抽搐）脉多带数，表痉是风寒外搏、里痉是血燥生风，不是热。一是症瘕、
里疽（深部痈疽），脉多带数而涩，这是血燥而凝结，脉所以数涩不利，不是热。一是胎脉
多带数而滑，这是冲任（冲脉、任脉）血旺，不是热。更有阳虚的，数而缓大；阴虚的，数
而弦涩。越虚就越数，越数就越危险，真脏脉显现时，数而散乱、数而坚劲，哪能误认为热
呢？总之，邪正相争的多见数脉；阴虚成劳病的，更多数脉。数而有力为实、数而无力为虚
，是热不是热就可以不差了。洪脉形状像洪水，来时盛、去时衰，是阳脉。洪而有力的，是
阳实耗阴，或者是头痛、面热、烦渴、咽痛，或者是痈疡、斑疹，或者是出血，或者是二便
不通等证；如果洪而无力，是阴虚阳亢。所以洪脉不能一概说是实。微脉纤细无神、浮弱到
极点，是阴脉，主气虚、阳虚，或者是畏寒、少气，或者是胀满、消化不良，或者是呕吐、
泄泻，或者是腰腹痛，或者是眩晕、厥逆（昏倒）。然而也有痛到极点、气闭、营卫壅滞，
看似微而其实是被遏住的。所以微脉不能一概说是虚。滑脉往来流利、像珠子走盘，属阳。
滑而和缓的，是营卫充实、禀赋厚实。

【原文】
妇人滑而圆满，经断无他病，为胎孕。大抵沉分圆滑者多男，浮分圆滑者多女。若病患缓滑
而大，为内热蒸散，滑数有力，为痰、为食，多见胀闷、呕吐等证。凡病虚损者，泻痢久者
，脉多弦滑，此脾、肾受伤故也，不得概以火论。涩脉往来艰涩，如刀刮竹，阴也（此阴字
，非阴寒也，血主阴，涩乃血少之象）。外感涩而紧数，为寒燥搏束，主身热无汗，或皮肤
刺痛，或咳嗽不爽，胸臆牵疼；内伤涩而弦数，为血燥阴伤，男子伤精，妇人不孕。多由七
情不遂，营气耗伤，血无以充，气无以畅，在上有上焦之不舒，在下有下焦之不运，在外有
筋脉之拘挛、麻痹、枯痿，在里有风、劳、蛊、膈、瘰疬、内疽、乳岩、症瘕等证。总之，
皆血虚化燥，由燥而结，由结而坚，致成干涩内着之候。弦脉弹指，如张弓弦，按之有余，
阳中阴也。（仲景谓弦为阴脉。阴非寒也，乃病伏于里之说。观下诸病便知）。弦而滑大，
病在阳、在外；弦而细涩，病在阴、在内。外病为痰饮蓄水，阳中伏阴，或眩晕、呕酸，或
胸胁疼胀，或为疟、痢、痹、疝（疟脉多弦，弦为饮邪，饮即湿也，饮伏胸胁少阳部位，阻
遏清阳，故脉多弦。

【白话】
妇人滑而圆满、月经停止又没有其他病的，是怀孕。大致沉分（深层）圆滑的多是男孩，浮
分（浅层）圆滑的多是女孩。如果病人缓滑而大，是内热蒸散；滑数有力的，是痰、是食积
，多见胀闷、呕吐等证。凡是虚损病、久泻久痢的，脉多弦滑，这是脾、肾受伤的缘故，不
能一概当作火来看。涩脉往来艰涩、像刀刮竹子，属阴（这个"阴"字不是阴寒，血主阴，
涩是血少的征象）。外感涩而紧数的，是寒燥搏束，主身热无汗，或者皮肤刺痛，或者咳嗽
不爽、胸口牵连疼痛；内伤涩而弦数的，是血燥阴伤，男子伤精、妇人不孕。多由于七情不
遂、营气耗伤、血无以充、气无以畅，在上有上焦的不舒，在下有下焦的不运，在外有筋脉
的拘挛、麻痹、枯痿，在里有风、劳、蛊（虫病）、膈（噎膈）、瘰疬（淋巴结结核）、内
疽、乳岩（乳癌）、症瘕等证。总之，都是血虚化燥，由燥而结、由结而坚，造成干涩内着
的证候。弦脉弹指、像拉开的弓弦、按之有余，是阳中之阴（张仲景说弦是阴脉。这个"阴
"不是寒，是病伏在里的说法。看下面各种病就明白）。弦而滑大的，病在阳、在表（外）
；弦而细涩的，病在阴、在里。外病是痰饮蓄水、阳中伏阴，或者是眩晕、呕酸，或者是胸
胁疼胀，或者是疟、痢、痹、疝（疟脉多弦，弦是饮邪，饮就是湿，饮伏在胸胁少阳部位、
阻遏清阳，所以脉多弦。

【原文】
世认弦为少阳风邪，又不尽然）；内伤为水亏木炽，木强土弱，为虚劳、寒热、类中、偏枯
、噎膈、蛊胀等证。凡人脏腑得胃气所及，则五脏皆和；见肝木相侵，则五脏俱病。盖以木
之滋生在水，培养在土。若木气过强，则水土皆败，而且水又为肝阳所耗，土转被木贼而伤
。肾为精血之本，胃为水谷之源，根本受伤，生气败矣，所以木不宜强也。故凡病脉见和缓
者顺，见弦强者逆，见弦甚者死，为其脏阴已尽故也。观《内经》真脏脉见，即与之期日可
知。芤脉浮大中空，按如葱管，为孤阳脱阴之候，主阴虚发热，失血脱血，头晕目眩，惊悸
怔忡，喘急，盗汗，气无所归，血无所附。芤虽阳脉，而阳实无根，大虚之兆。紧脉急疾有
力，坚实搏指，阴多阳少，乃阴邪击搏之候，主寒燥，主痛。紧数在表，为伤寒发热、无汗
、头痛、项强等证，或为痹、为疟；沉紧在里，为心胁疼痛、胸腹胀满，为中寒逆冷、泻痢
、阴疝、痃癖等证，在妇人为气逆经滞，在小儿为寒燥搏束生痉之候。缓脉四至，从容和缓
，浮沉得中，胃气冲和，是为平脉，必兼他脉，乃可断病。缓而滑大，多主实热；缓而迟细
，多主虚寒。

【白话】
（接上）世人认为弦是少阳风邪，又不都是这样）；内伤是水亏（肾阴亏）木炽（肝阳旺）
、木强土弱，成为虚劳、寒热、类中（类中风）、偏枯（半身不遂）、噎膈、蛊胀等证。凡
是人的脏腑得到胃气的滋及，五脏就都调和；见到肝木来侵犯，五脏就都生病。这是因为木
（肝）的滋生在水（肾）、培养在土（脾）。如果木气过强，水土就都败坏，而且水又被肝
阳耗损、土反而被木克伤。肾是精血的根本，胃是水谷的源头，根本受伤，生气就败了，所
以木（肝）不宜强。所以凡是病脉见到和缓的就顺、见到弦强的就逆、见到弦极的就死，是
因为脏阴已经耗尽。看《内经》真脏脉显现，就能推断出死的日期。芤脉（kōu）浮大而
中间空、按下去像葱管，是孤阳脱离阴的证候，主阴虚发热、失血脱血、头晕目眩、惊悸怔
忡（心悸）、喘急、盗汗、气无所归、血无所附。芤虽是阳脉，但阳实在无根，是大虚的征
兆。紧脉急疾有力、坚实搏指，阴多阳少，是阴邪击搏的证候，主寒燥、主痛。紧数在表的
，是伤寒发热、无汗、头痛、项强（脖子僵硬）等证，或者是痹、是疟；沉紧在里的，是心
胁疼痛、胸腹胀满，是中寒逆冷、泻痢、阴疝（寒性疝气）、痃癖等证，在妇人是气逆经滞
（月经不调），在小儿是寒燥搏束而抽痉的证候。缓脉一息四至、从容和缓、浮沉适中、胃
气冲和，是平脉，必须兼其他脉，才可以断病。缓而滑大的，多主实热；缓而迟细的，多主
虚寒。

【原文】
然实热必缓大有力，或为烦热、胀满、二便不利，或为痈疡，或伤寒、温病愈后，余热未清
，亦多有此脉；虚寒必迟缓无力，为阳虚畏寒、气怯眩晕、痹弱痿厥、飧泄疼痛、精寒肾冷
、小便频数等证，在女子为经迟血少、气不统血等证。凡病但得缓脉易愈，以其未失冲和之
气故也。结脉脉来忽止，止而复起。旧诀以数来一止为促，促脉为热，为阳极；缓来一止为
结，结脉为寒，为阴极。浮结为邪在表，沉结为积聚在里。促、结二脉，又通谓为气血痰食
、积聚症瘕、七情郁结等证。又动而中止，不能即还，良久复动，动而复止，止有常数为代
。主五脏无气，为呼吸存亡之候；又为女胎三月，冲任恶阻，往往脉代，不主于病。观旧诀
所云，是以结、促为实，以代为虚也。以余验之，又不尽然。暴病见结、促、代脉，多主中
有留滞、郁结等证；久病见促、结、代脉、多主忧思气结、血结使然。但缓而结者多阳虚，
数而结者多阴虚，代脉为气血衰残，力不接续，更属虚极。缓者犹可，数者更甚，代者尤剧
。此可以结之微甚，察血气之消长，故总谓之结脉。又有无病而一生见结脉者，此禀赋之异
也，不可不知。

【白话】
然而实热一定是缓大有力，或者是烦热、胀满、二便不利，或者是痈疡，或者是伤寒、温病
好了以后余热未清，也多有这种脉；虚寒一定是迟缓无力，是阳虚畏寒、气怯眩晕、痹弱痿
厥（肢体痿软冰冷）、飧泄（完谷不化的泄泻）疼痛、精寒肾冷、小便频数等证，在女子是
月经迟、血少、气不统血等证。凡是病只要得缓脉就容易好，因为它还没失去冲和之气。结
脉是脉来忽然停止、停了又起。旧歌诀把"数来一止"叫促，促脉主热、主阳极；"缓来一
止"叫结，结脉主寒、主阴极。浮结是邪在表，沉结是积聚在里。促、结二脉，又通通说成
是气血痰食、积聚症瘕、七情郁结等证。又有"动而中止、不能立刻回来、很久才再动、动
了又停、停顿有定数"的，叫代脉。代脉主五脏无气，是呼吸存亡的征兆；又是女子怀孕三
个月、冲任（冲脉任脉）恶阻（妊娠反应），往往脉会代，不算是病。看旧歌诀所说，是把
结、促当实、把代当虚。以我的经验看，又不全是这样。暴病见到结、促、代脉，多主体内
有留滞、郁结等证；久病见到促、结、代脉，多主忧思气结、血结所致。但缓而结的多是阳
虚，数而结的多是阴虚，代脉是气血衰残、力量接不上，更是虚到极点。缓的还好些，数的
更厉害，代的尤其严重。这可以从"结"的微甚，来观察血气的消长，所以总的叫它结脉。
又有没病却一生都见结脉的，这是禀赋的特异，不能不知道。

【原文】
伏脉若有若无，附骨乃见，或火闭而伏，或寒闭而伏，乃一时阴阳潜伏，阻塞气机之象。主
霍乱痛极、疝瘕闭结、食滞水饮、怒忿厥逆等证。有心腹痛极而伏者，有气逆于经，脉道不
行而伏者，有偶因气脱，不相接续而伏者。然必暴病、暴逆乃有之，开其闭而脉自复矣。若
积困绵延，脉本微细，渐至隐伏者，乃炉火将绝之兆，安得尚有所伏哉？虚脉无力无神，经
所谓按之不鼓是也。浮而无力为血虚，阴气不内营也；沉而无力为气虚，阳气不外鼓也；洪
数无力为阴虚，阴不潜阳也；迟细无力为阳虚，气不化精也。阴虚则金水亏伤，龙雷易炽，
而五液神魂之病生焉。或喘咳、劳热，或惊悸、盗汗，或失血、梦遗。阳虚则火土气衰，真
元日损，而君相化源之病生焉。或头目昏眩、呕吐亡阳，或胸膈胀满、泄则腹疼，或溺有余
沥、寒精自滑。救阴者，壮水之主，以制阳光；救阳者，益火之原，以消阴翳。渐长则生，
渐消则死。实脉举、按皆强，鼓动有力，为三焦壅塞之候。表邪实者，浮大有力；里邪实者
，沉小有力；火邪实者，洪滑有力；寒邪实者，沉紧有力。

【白话】
伏脉若隐若现、贴近骨头才摸得到，或者是火闭而伏、或者是寒闭而伏，是一时阴阳潜伏、
阻塞气机的征象。主霍乱痛到极点、疝瘕闭结、食滞水饮、怒忿厥逆（气逆昏倒）等证。有
心疼腹痛到极点而伏的，有气逆在经、脉道不行而伏的，有偶然气脱、接续不上而伏的。但
必然是暴病、暴逆才有，开通了它的闭塞脉就自己恢复了。如果是久病缠绵、脉本就微细、
渐渐隐伏的，那是炉火将灭的征兆，哪还有什么"伏"可言呢？虚脉无力无神，就是经上说
的"按之不鼓"（按下去不鼓劲）。浮而无力是血虚（阴气不能内营）；沉而无力是气虚（
阳气不能外鼓）；洪数无力是阴虚（阴不能潜阳）；迟细无力是阳虚（气不能化精）。阴虚
则金水（肺肾）亏伤、龙雷之火（虚火）容易炽盛，而生出五液（汗、泪、涕、唾、血）和
神魂的病：或者是喘咳、劳热，或者是惊悸、盗汗，或者是失血、梦遗。阳虚则火土（心脾
）气衰、真元一天天损耗，而生出君相（心肾）化源的病：或者是头目昏眩、呕吐亡阳，或
者是胸膈胀满、泄泻则腹痛，或者是小便有余沥、寒精自滑（遗精）。救阴的，用"壮水之
主，以制阳光"（滋肾阴）；救阳的，用"益火之原，以消阴翳"（温肾阳）。（这两种虚
证）渐渐增长就生、渐渐消亡就死。实脉浮取沉取都强、鼓动有力，是三焦壅塞的征象。表
邪实的，浮大有力；里邪实的，沉小有力；火邪实的，洪滑有力；寒邪实的，沉紧有力。

【原文】
然实脉有真有伪，真者实而聚，伪者实而散，辟辟如弹石，散乱如解索，乃肝肾真脏脉也，
非实也，须兼形证察之，庶几不误。凡此皆脉之有真有伪，不可不辨者也。试再言常变。浮
而无力为阳虚，常也。然阳虚者必反见阴脉，阳愈虚，脉愈沉细，此真阳不能鼓舞也。如沉
极而反浮，是微阳欲脱之兆；若得补药渐浮，而仅得之中候，乃为吉象。倘忽然而浮，浮而
短涩无根，是肺之真脏脉见；浮而散大无根，是心之真脏脉见，阳将脱矣，汗出如珠不流乃
死。沉而无力为阴虚，常也。然阴虚者必反见阳脉，阴愈虚，脉愈浮数，此真阴不能潜阳也
。如浮极而转沉，是真阴将绝之兆。若得补药渐沉，而仅得之中候，乃为吉象。倘忽然而沉
，沉而欲绝，知阴将脱矣，色黑黄不泽乃死。暴病脉当有力，而反模糊不清者，此邪遏于内
也，非虚也；其有沉弱细微，至数分明者，此正不胜邪也。久病脉当柔软，而反弦涩细数者
，此真阴欲涸也。浮沉辨表里，常也。然沉脉亦有表证，浮脉亦有里证。凡察外感，当以紧
数与否为辨。盖表寒主收引，脉皆紧数而浮；温热从里发，脉多紧数而沉。

【白话】
然而实脉有真有假，真的实而聚（聚拢有力），假的实而散，辟辟（pì，坚硬）像弹石头
、散乱像解绳，那是肝、肾的真脏脉，不是真正的实，必须结合形证来观察，才可以不误。
凡这些都是脉有真有假、不可不辨的。再来说常和变。浮而无力是阳虚，是常理。然而阳虚
的人必然反而见到阴脉，阳越虚、脉越沉细，这是真阳不能鼓舞。如果沉到极点反而浮，是
微阳要脱的征兆；如果服补药后渐渐浮起、而且只在"中候"摸得到，才是吉象。倘若忽然
浮起，浮而短涩无根，是肺的真脏脉显现；浮而散大无根，是心的真脏脉显现，阳将要脱了
，汗出如珠而不流（凝住）就会死。沉而无力是阴虚，是常理。然而阴虚的人必然反而见到
阳脉，阴越虚、脉越浮数，这是真阴不能潜阳。如果浮到极点反而转沉，是真阴将绝的征兆
。如果服补药后渐渐沉下、而且只在"中候"摸得到，才是吉象。倘若忽然沉下、沉得要绝
，就知道阴将要脱了，面色黑黄而无光泽就会死。暴病脉应当有力，反而模糊不清的，这是
邪气遏在里面，不是虚；其中如果有沉弱细微、至数分明的，这是正气胜不了邪气。久病脉
应当柔软，反而弦涩细数的，这是真阴将要干涸。浮沉用来辨表里，是常理。然而沉脉也有
表证，浮脉也有里证。凡是察外感，应当以"紧数与否"来辨别。因为表寒主收引，脉都紧
数而浮；温热从里发作，脉多紧数而沉。

【原文】
更有脉息素小之人，见似紧非紧，较平日稍为滑急者，即是外邪。又有邪轻者，或初起未甚
者，亦多如此，是又不可不兼证察之。若其脉紧急太甚，和缓全无，脉虽浮大，自非表邪。
凡辨内伤，见甚浮、甚沉、甚迟、甚数、甚大、甚小、甚微、甚实，皆是劳伤之候。但渐缓
则有生意，若弦甚者病必甚，数甚者病必危，弦细再加紧数，则百无一生，以无胃气故也。
又有始也，为浮、为大、为滑、为动、为数（五阳脉）；继也，反沉、反弱、反涩、反弦、
反迟（五阴脉）。此由表入里，由腑入脏之机，其病也进。始也，为沉、为弱、为涩、为弦
、为迟；继也，微浮、微大、微滑、微动、微数。（微字宜玩，五阴脉虽喜转阳，若忽然暴
见，又是脱象）。此由里出表，由脏出腑之机，其病也退。又有脉体本大，而更加洪数，此
邪气日甚也，其病也进；脉体本小，而渐至缓大，此胃气将至也，其病也退。又有五阳脉终
为阳，而始为有力之强阳，继为无神无气之微阳，知阳将绝矣；五阴脉虽喜变阳，若忽然暴
见，知阳不附阴，孤阳飞越，反照之不长，余烬之将灭也。

【白话】
更有脉息一向细小的人，见到似紧非紧、比平日稍微滑急的，就是外邪。又有邪轻的、或者
初起不重的，也多这样，这又不能不兼见证来观察。如果脉紧急太厉害、一点和缓都没有，
脉虽浮大，自然不是表邪。凡是辨内伤，见到极浮、极沉、极迟、极数、极大、极小、极微
、极实，都是劳伤的证候。但只要渐渐转缓就有生机，如果弦极的病一定重，数极的病一定
危，弦细再加上紧数，就百无一生，是因为没有胃气。又有起初是浮、大、滑、动、数（五
种阳脉），接着反而变成沉、弱、涩、弦、迟（五种阴脉），这是由表入里、由腑入脏的机
转，病在进展。起初是沉、弱、涩、弦、迟，接着变成微浮、微大、微滑、微动、微数（"
微"字要玩味，五种阴脉虽喜欢转阳，如果忽然暴现，又是脱象）。这是由里出表、由脏出
腑的机转，病在减退。又有脉体本大、更加上洪数，这是邪气一天天盛，病在进展；脉体本
小、渐渐变成缓大，这是胃气将要到来，病在减退。又有五种阳脉始终属阳，但开始是有力
的强阳、接着变成无神无气的微阳，就知道阳将要绝了；五种阴脉虽喜欢变阳，如果忽然暴
现，就知道是阳不附阴、孤阳飞越，是回光返照不长、余烬将灭。

【原文】
又有不以部位拘者，如诸弦皆属肝脉，诸洪皆属心脉，诸软皆属脾脉，诸浮皆属肺脉，诸沉
皆属肾脉是也。又如头痛一证，脉应在寸，常也；若少阳、阳明之痛，则不候之寸而候之关
，太阳里邪蓄水之痛，又不候之寸而候之尺。遗、淋等证，脉应在尺，常也；若气不摄精，
心为热灼，又不候之尺而候之寸。又如六脉中有一脉独乖者，即当于独乖之一脉求之，景岳
所谓操独见也。又有素大、素小、素阴（六阴）、素阳（六阳）之脉，此禀之先天，非病也
，病则脉又不同矣。总之，脉以胃气为本。经曰：脉弱以滑，是有胃气。又曰：邪气来也，
紧而疾；谷气来也，徐而和。夫谷气，胃气也。胃气为气血之本原，故无论何脉，但得兼而
软滑和柔之象，便是有胃气，虽病无危。若今日尚和缓，明日更弦急，知邪气之愈进；今日
甚弦急，明日稍和缓，知胃气之渐至。顷刻之间，初急后缓者，胃气之来也；初缓后急者，
胃气之去也。察邪正进退生死，一以胃气为主，则得所指归矣。然又有一切痰脉，不能以常
情论者。

【白话】
又有不被部位拘限的，比如各种弦脉都属肝脉、各种洪脉都属心脉、各种软脉都属脾脉、各
种浮脉都属肺脉、各种沉脉都属肾脉。又比如头痛一证，脉应在寸部，是常理；如果是少阳
、阳明的痛，就不候寸而候关，太阳里邪蓄水的痛，又不候寸而候尺。遗精、淋证等，脉应
在尺部，是常理；如果是气不摄精、心被热灼，又不候尺而候寸。又比如六脉中有一脉单独
反常的，就应当从那一独反常的脉去求病，就是张景岳（张介宾）所说的"操独见"（掌握
独见的脉）。又有素来大、素来小、素来阴（六阴脉）、素来阳（六阳脉）的脉，这是先天
禀赋，不是病，病了脉又不同了。总之，脉以胃气为根本。经上说：脉弱而滑，是有胃气。
又说：邪气来时，紧而疾（快）；谷气来时，徐而和。谷气就是胃气。胃气是气血的本原，
所以无论什么脉，只要兼着软滑和柔的样子，便是有胃气，虽然有病也不危险。如果今天还
和缓、明天更弦急，就知道邪气越进；今天很弦急、明天稍和缓，就知道胃气渐渐到来。顷
刻之间，起初急后来缓的，是胃气到来；起初缓后来急的，是胃气离去。观察邪正的进退生
死，一概以胃气为主，就找着归宿了。然而又有一些痰脉，是不能用常情来论的。

【原文】
王中旸曰：痰滞气机，往往脉见虾游、雀啄、代止之形，顷刻之间，时有时无，时大时小，
或尺寸一有一无，或关上不见，或两三路乱动。有素息多痰，不时而然者，有忽然而然者，
有僵仆卒中而然者，皆非死脉也。凡此皆其变焉者也。知常知变，乃可与言诊。且夫辨真伪
，察常变，固贵求诸博；而审病因，观进退，决死生，又贵返诸约。盖以天地不外阴阳，阴
阳不外燥湿。春山先生分刚柔、圆遏、神气六字看法，最妙。病有燥湿，脉有刚柔；病有进
退，脉有圆遏；病有死生，脉有有无神气。学人以刚柔、圆遏、神气六字为纲，以诸脉为目
，则由博返约，纲举而目张矣。刚脉者，即古所谓弦、紧、动、涩、牢、革诸脉是也，按之
有尖滞弹指之象，主阴虚之燥病。凡物少雨露滋培，势必干涩，人少血液灌溉，亦必干涩，
有同然也，故以刚脉属阴虚化燥之病。柔脉者，即古所谓濡、缓、滥、滑、微、细诸脉是也
，按之如丝线，湿泥柔软之象，主阳虚之湿病。凡物少风日暄动，势必软滥，人少火土蒸运
，亦必软滥，无二理也，故以柔脉属阳虚化湿之病。夫阴阳以气言，刚柔以质言，脉为血脉
，有气有质者也。

【白话】
王中旸（明代医家王肯堂，字宇泰，号中旸，《证治准绳》作者）说：痰滞塞气机，往往脉
见虾游（像虾游水，隐隐约约）、雀啄（像雀啄食，急数中止）、代止的形状，顷刻之间，
时有时无、时大时小，或者寸尺一边有一边无、或者关上摸不到、或者两三路乱动。有素来
多痰、不时这样的，有忽然这样的，有僵仆（跌倒）卒中（突然昏倒）而这样的，都不是死
脉。凡这些都是它的变。知道常、知道变，才可以和他谈诊脉。而且辨真伪、察常变，固然
贵在求"博"；而审病因、观进退、决死生，又贵在返"约"。因为天地不外阴阳、阴阳不
外燥湿。春山先生（一位医家）分出"刚柔、圆遏、神气"六个字的看法，最妙。病有燥湿
，脉有刚柔；病有进退，脉有圆遏；病有死生，脉有有没有神气。学医的人以"刚柔、圆遏
、神气"六字为纲、以各种脉为目，就能由博返约、纲举目张了。刚脉，就是古所谓弦、紧
、动、涩、牢、革这些脉，按下去有尖滞弹指的样子，主阴虚的燥病。凡是东西少了雨露滋
养，势必干涩；人少了血液灌溉，也必干涩，道理相同，所以把刚脉归到阴虚化燥的病。柔
脉，就是古所谓濡、缓、微、滑、细这些脉，按下去像丝线、像湿泥柔软的样子，主阳虚的
湿病。凡是东西少了风日暄晒，势必软滥；人少了火土蒸运，也必软滥，没有两样道理，所
以把柔脉归到阳虚化湿的病。阴阳是从气上说，刚柔是从质上说，脉是血脉，有气也有质。

【原文】
故欲知阴阳之气，须辨刚柔之质，不独内伤为然也，外感亦然。但外感以刚、柔二字审病因
，以圆、遏二字观进退。刚而遏者，为燥邪；柔而遏者为湿邪。再以浮、中、沉三候，以察
邪之浅深，自有心得。此皆气血为邪所阻，不能循其常席，一“遏”字足以赅之。暑湿之气
（温病即暑、湿、热三气夹杂之邪），从口鼻吸受，病发于内，脉必似数似缓，或不浮不沉
而数，或濡缓模糊，至数不清，皆遏象也。至于风，无定体者也，兼寒燥者紧数而浮，兼暑
湿者濡缓而浮（风为阳邪，故脉兼浮）。火，无中立者也，六气皆从火化。化火在经、在气
分，脉必洪缓；化火入胃腑，与渣滓相搏，脉必沉实而小，甚则沉微而伏。实而小，微而伏
，亦遏象也。迨里邪既下，脉转浮缓而不沉遏，日内必得汗解。若汗后脉仍沉数者，邪未尽
也；汗后脉转浮躁者，邪胜正也；汗后必身凉脉静，乃为邪尽。夫静者，沉细之谓。然脉虽
沉细，而至数分明，与前之涩滞模糊者不同，数日内食进虚回，则脉转圆浮矣。圆脉与遏脉
反。遏者，病邪遏伏也；圆则气血通调，精神贯注，何病之有？昔人以胃、根、神三字为诊
家妙诀。高鼓峰以脉圆为病愈。

【白话】
所以要知道阴阳的气，必须辨别刚柔的质，不单内伤是这样，外感也是这样。但外感用"刚
、柔"两个字审病因，用"圆、遏"两个字观进退。刚而遏的，是燥邪；柔而遏的，是湿邪
。再用浮、中、沉三层按取，来察邪气的浅深，自然会有心得。这些都是气血被邪阻挡、不
能循常轨，一个"遏"字就足以概括。暑湿之气（温病就是暑、湿、热三气夹杂的邪气），
从口鼻吸入，病从内发，脉一定似数似缓、或者不浮不沉而数、或者濡缓模糊、至数不清，
都是"遏"象。至于风，是没有定体的，兼寒燥的就紧数而浮，兼暑湿的就濡缓而浮（风是
阳邪，所以脉兼浮）。火，是没有中立的，六气都从火化。化火在经脉、在气分的，脉一定
洪缓；化火入胃腑、和渣滓相搏的，脉一定沉实而小，甚至沉微而伏。实而小、微而伏，也
是"遏"象。等到里邪下了（用下法排出），脉转成浮缓而不沉遏，一两天内必出汗而解。
如果汗后脉仍沉数，是邪没尽；汗后脉转浮躁，是邪胜正；汗后必须身凉脉静，才是邪尽。
所谓"静"，是说沉细。然而脉虽然沉细、而至数分明，和前面那种涩滞模糊的不同，几天
内饮食增进、虚回，脉就转成圆浮了。圆脉和遏脉相反。遏，是病邪遏伏；圆则是气血通调
、精神贯注，还有什么病？前人把"胃、根、神"三个字当作诊家的妙诀。高鼓峰（高斗魁
）以脉"圆"为病愈。

【原文】
此圆之一字，又得胃、根、神三字之神髓矣。夫胃、根、神三字，犹不甚确。盖有胃即是有
神，和柔轻缓，匀净分明，如鸡践地，从容不迫，所谓胃气者如此，所谓脉贵有神者亦如此
。至根字之说，古人以沉候为根，又以尺部为根中之根。歌曰：枝叶虽枯槁，根本将自生。
诊危证之脉，必求根以为断。然以沉候、尺部为根，仍未得根中之气。尝见五脏绝脉，惟肺
绝，脉如风吹毛，空而无根，其他脏绝，脉沉候尺部皆按之鼓指，分外坚搏，如弹石，如循
刀刃，如雀啄，如操带钩，皆无神而有根者也。然有根而亦死者，何也？盖犹木根深入地中
而死者，不得气故也。夫木根虽下垂，而根上旁须四面旋绕，得四方之土气，气盛方能旁见
侧出，枝叶四布。人之脉，隐于肌肉之内，不但下至尺，深至筋骨，亦必按之中间，与肌肉
相连一片，如是则气血交纽，营卫未离，谓之有气，有气便是有根。尝见阴亏之辈，以及年
高之人，其脉若独然一条扛起，似与肌肉不相联系，阴与阳分，是谓无气，万物非气不能融
贯通连，故言根不若言气，言胃不若言神。心主神，肺主气，神、气二者，非脉之大原者哉
？

【白话】
这一个"圆"字，又得了"胃、根、神"三字的神髓了。不过"胃、根、神"三个字，还不
太确切。因为有胃就是有神，和柔轻缓、均匀分明、像鸡踩地、从容不迫，所谓胃气的就是
这样，所谓脉贵有神的也是这样。说到"根"字，古人以沉候（深层）为根，又以尺部为根
里的根。歌诀说：枝叶虽然枯槁，根本将自生。诊危重之脉，必求"根"来作判断。然而以
沉候、尺部为根，仍未得到"根中之气"。曾见五脏的绝脉，只有肺绝，脉像风吹毛、空而
无根，其他脏绝，脉沉候尺部都按之鼓指、分外坚搏，像弹石、像摸刀刃、像雀啄、像拿带
钩，都是无神而有根的。然而有根也仍有死的，为什么呢？就像树根深入地里却死了，是因
为得不到气。树的树根虽然下垂，但根上的旁须四面旋绕、得到四方的土气，气盛才能旁见
侧出、枝叶四布。人的脉，隐在肌肉之内，不单是下到尺、深到筋骨，也必须按到中间、和
肌肉连成一片，这样气血交纽、营卫未离，才叫"有气"，有气便是有根。曾见阴亏的人、
以及年高的人，他们的脉像孤零零一条扛起、似乎和肌肉不相联系，阴和阳分开了，这叫"
无气"，万物没有气就不能融贯通连，所以说"根"不如说"气"、"胃"不如说"神"。
心主神、肺主气，神、气二者，不就是脉的大根本吗？

【译注】
这一篇《切脉源流论》专讲脉诊的来龙去脉。它从《内经》"三部九候"讲到扁鹊《难经》
把诊脉集中到两手寸关尺，再讲寸口为什么是脉的会合处、尺寸关如何分阴阳，以及王叔和
、张仲景、李东垣等历代医家对脉象的种种发挥与互相纠正。全篇的核心主张是：无论怎么
分部位、怎么数脉象，脉的根本只有一个——胃气；诊脉贵在抓住"胃气"这个大纲，并懂
得常中有变、真假须辨。篇末还提出用"刚柔、圆遏、神气"六字提纲挈领地看脉，是由博
返约的读脉心法。
·脉的根本是"胃气"：无论何种脉象，只要兼软滑和柔之象便是有胃气，虽有病不危；胃
气亡则死。这是全篇第一要义。
·部位分配是常理不是死法：寸关尺配脏腑、以及男女左右等说法，古人只是据常理而言，
人身气血一气贯通，不可死板拘泥，更不可尽信。
·一脉可兼数病、一病可兼数脉，必须结合气色、舌苔、神情、见证来辨真伪与常变，绝不
能单凭脉断病、更不能照脉自医。
·危险穴位"人迎"在喉结两旁颈动脉处（文中只是借它讲"左人迎主外感"的旧说，且作
者已指其不经），切勿自行按压或针刺。
·本篇纯讲脉理，未列任何方剂药味；文中"壮水之主以制阳光""益火之原以消阴翳"等
只是治则示意，不是处方，初学者切勿照此自服药物。

════════════════════════════════════════

# 十三、内伤大要论

【原文】
《内经》论内伤，首言七情。曰：怒伤肝，悲胜怒（金胜木）；喜伤心，恐胜喜（水胜火）
；思伤脾，怒胜思（木胜土）；悲伤肺，喜胜悲（火胜金）；恐伤肾，思胜恐（土胜水）。
此七情之病，还以七情治之也。又曰：百病皆生于气，怒则气上（怒则气逆，甚则呕血及飧
泄，故气上），喜则气缓（喜则气和志达，营卫通利，故气缓。若喜失之太过，则心气又涣
散不收矣）。悲则气消（悲则心系急，肺布叶举，上焦不通，营卫不散，热气在胸中，故气
消），恐则气下（恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气下），惊则气乱（
惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱），劳则气耗（劳则喘息、汗出，内外皆越，
故气耗），思则气结（思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结），寒则气收，热
则气泄（寒则腠理闭，气不行，故气收。热则腠理开，营卫通，汗大泄，故气泄。指外感言
）。治法：不外急者缓之（甘），散者收之（酸），抑者散之（辛），惊者平之（酸、甘镇
摄），劳者温之（甘温），损者益之（甘平），结者散之（辛润），寒者热之，热者寒之之
类。

【白话】
《内经》论内伤，首先说七情。说：怒伤肝，悲能胜怒（金克木）；喜伤心，恐能胜喜（水
克火）；思伤脾，怒能胜思（木克土）；悲伤肺，喜能胜悲（火克金）；恐伤肾，思能胜恐
（土克水）。这是七情造成的病，还用七情来治。
又说：百病都生于气。
·怒则气上（怒则气逆，厉害的会呕血和飧泄，所以气上）；
·喜则气缓（喜则气和志达、营卫通利，所以气缓。但如果喜得太过，心气又会涣散不收）
；
·悲则气消（悲则心系急、肺布叶举、上焦不通、营卫不散、热气在胸中，所以气消）；
·恐则气下（恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，所以气下）；
·惊则气乱（惊则心无所倚、神无所归、虑无所定，所以气乱）；
·劳则气耗（劳则喘息汗出，内外皆越，所以气耗）；
·思则气结（思则心有所存、神有所归，正气留而不行，所以气结）；
·寒则气收，热则气泄（寒则腠理闭，气不行，所以气收；热则腠理开、营卫通、汗大泄，
所以气泄。这是指外感而言）。
治法不外：急的用缓法（甘味），散的用收法（酸味），抑的用散法（辛味），惊的用平法
（酸、甘镇摄），劳的用温法（甘温），损的用益法（甘平），结的用散法（辛润），寒的
用热法，热的用寒法之类。

【原文】
《难经》论五劳，谓自上损下者，一损肺（咳嗽），二损心（盗汗），三损胃（食减便溏）
，四损肝（善怒、筋缓），五损肾（淋漏），过胃则不治；自下损上者，一损肾（遗浊、经
闭），二损肝（胁痛），三损脾（食减、胀、泻、肌消），四损心（惊悸、不寐），五损肺
（咳喘），过脾则不治。又曰：损其肺者，益其气；损其心者，调其营卫；损其脾者，调其
饮食，适其寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精。《金匮》谓肺劳损气，心劳损神
，脾劳损食，肝劳损血，肾劳损精，与《难经》同义。后人又于五劳推为六极。六极者，数
转筋，指甲痛，为筋极；牙疼，踵痛，足痿不耐久立，为骨极；面无华色，头发堕落，为血
极；肤如虫行，体肉干黑，为肉极；肌无膏泽，目无精光，羸瘦肌痒，搔则为疮，为精极。
然则内伤首言七情者，原病之所由起也；分言五劳者，明病之所由起、所由传也；推言六极
者，穷病之所至极也。一言以蔽之，不外精、气、神三者而已矣。且夫精也、气也，人身之
一阴一阳也；神者，又贯乎阴阳之中，相为交纽者也。请征诸天地。

【白话】
《难经》论五劳，说：自上往下损的——一损肺（咳嗽），二损心（盗汗），三损胃（食减
便溏），四损肝（善怒、筋缓），五损肾（淋漏）；过了胃就不治。
自下往上损的——一损肾（遗浊、经闭），二损肝（胁痛），三损脾（食减、胀、泻、肌消
），四损心（惊悸、不寐），五损肺（咳喘）；过了脾就不治。
又说：损肺的，益它的气；损心的，调它的营卫；损脾的，调它的饮食、适它的寒温；损肝
的，缓它的中；损肾的，益它的精。
《金匮》说：肺劳损气，心劳损神，脾劳损食，肝劳损血，肾劳损精。与《难经》同义。
后人又把五劳推为六极。六极是：频频转筋、指甲痛，为筋极；牙疼、脚跟痛、足痿不能久
立，为骨极；面无华色、头发脱落，为血极；皮肤像有虫爬、肌肉干黑，为肉极；肌肤没有
膏泽、眼睛没有精光、羸瘦肌痒、一搔就成疮，为精极。
那么，内伤首先说七情，是推究病的起因；分说五劳，是说明病从何起、向何传；推论六极
，是穷究病的极点。一言以蔽之，不外精、气、神三者而已。而且精与气，是人身上的一阴
一阳；神又贯穿在阴阳之中，与它们交相纽结。请让我拿天地来验证。

【原文】
天一生水，水降于下，其浊者凝而为土以成地，地所生之草木为地毛，石为地骨，金为石之
君，亦地骨之类，火虽生于地，实即天之阳气蕴蓄于地中者。是天地者，太极一气之所化也
。水为天之精，火为天之气，而水火默运于天地之间，时行物生，终而复始，又为天地之神
。是天地者，亦精气神一气之所生生化化者也。天之神气，根据地以为基；人之神气，根据
形体以为归宿。故朱子谓太极为阴含阳；邵子谓阳为阴之父，阴为阳之母。凡此皆言根阴根
阳，相为交纽，而不可须臾离者也。以人言之，人身囫囵一个形躯，禀父母之精血凝结而成
，犹水之澄清在下，其浊者凝聚为土以成地体。水为天一之原，水即人之天也。金为水源，
水天本一气也，故天与水隔则为讼，水行天上则为需。水之浊者凝而为地，是地本水之渣滓
凝结而成。故人后天生于先天，其形质皆为水类，内外百体，皆赖水养，而火即寓于水之内
。包地之内外，皆天气也；包人之内外，皆阳气也。天之阳气，蕴蓄于地中；人之阳气，蕴
蓄于肾中。天之阳气，天心默运于宇宙之间；人之阳气，人心默运于形体之间。人具百体，
心生最先；（西学谓妊胎二十日，心已成模。

【白话】
"天一生水"，水降于下，其中浊的凝结成土而形成地；地上生的草木是地的毛，石头是地
的骨，金是石之君、也属骨一类；火虽然生于地，其实正是天的阳气蕴蓄在地中的。所以天
地是太极一气所化。
水是天的精，火是天的气，而水火在天地之间默默运行，按时而行、万物生长、终而复始，
又是天地的"神"。所以天地也是精、气、神一气所生生化化的。
天的神气以地为根基，人的神气以形体为归宿。所以朱子说"太极为阴含阳"；邵子说"阳
为阴之父，阴为阳之母"。这些都是说根于阴、根于阳、交相纽结而一刻也不能离。
以人来说：人身囫囵一个形躯，是禀父母精血凝结而成，好比水澄清在下、浊的凝聚为土而
形成地体。水是"天一"的本原，水就是人的天。金是水的源头，水与天本是一气，所以天
与水相隔就是"讼"卦，水行在天上就是"需"卦。水中浊的凝结成地，是地本由水的渣滓
凝结而成。所以人的后天生于先天，它的形质都属于水类，内外百体都靠水来养，而火就寓
在水之内。
包着地的内外都是天气，包着人的内外都是阳气。天的阳气蕴蓄在地中，人的阳气蕴蓄在肾
中。天的阳气是天心在宇宙间默默运行，人的阳气是人心在形体间默默运行。
人具有百体，心生成得最早（西学（西医）说妊娠二十天，心已成模）；

【原文】
）百体先死，心死最后。心本血结而成，血为水类。肾为先天，心尤为先天。心于卦为离，
离即先天之干，干为天，心即天也。夫人形体皆属阴物，只有心中一点真阳，得之有生之始
，以为本性之灵，明生生之化机。所谓真阳者，心之神也。经虽有心藏神、肺藏魄、肝藏魂
、脾藏意、肾藏智（水性活泼，故主智）。之分，而要皆心之所之而有所主者也；虽有喜伤
心、悲伤肺、怒伤肝、思伤脾、恐伤肾之分，而要皆心之动而有所累者也。（观《大学》心
有所忿懥云云便知）。古歌云：别有些儿奇又奇，心肾原来非坎离。此以身为坎为地，以心
之神气为离为天。春山先生曰：夫人日间为人事纷扰，神气外用，不能内交心身，是为否。
否者，疲也，否则为未济。夜间安寐，如万物归根，神气来复，内交心身，是为泰。泰者，
安也，安则为既济，是为外坎离。人能动静交相养，使神气常交于心身，则真阳之气根据形
躯之阴以为归宿，心身之坎离交，而心肾之坎离自断无不交之理！阴阳交则平，不交则病，
相离则死。故曰内伤百病，不外精、气、神三者而已矣；精、气、神三者，又不外神气与精
交与不交二者而已矣。请析言之。

【白话】
百体先死，心死得最后。心本来由血凝结而成，血属水类。肾是先天，心更是先天。心在卦
为离，离卦就是先天的"干"，干为天，心就是天。
人的形体都属阴物，只有心中一点真阳，从有生之初就得到，作为本性的灵明、生生化机的
枢机。所谓真阳，就是心的神。
古经虽然有心藏神、肺藏魄、肝藏魂、脾藏意、肾藏智（水性活泼，所以主智）的分别，但
都是"心之所之而有所主"的；虽然有喜伤心、悲伤肺、怒伤肝、思伤脾、恐伤肾的分别，
但都是"心之动而有所累"的（看《大学》"心有所忿懥"云云就明白）。
古歌说："别有些儿奇又奇，心肾原来非坎离。"这是把身体当作坎、当作地，把心的神气
当作离、当作天。春山先生说：人白天被各种人事纷扰，神气向外用，不能内交于心身，这
叫"否"。否就是疲，否就是未济。夜里安睡，如万物归根，神气来复，内交于心身，这叫
"泰"。泰就是安，安就是既济——这叫做"外坎离"。
人能动静交相养，使神气常交于心身，那么真阳之气就以形躯之阴为归宿；心身的坎离交了
，心肾的坎离自然没有不交的道理！阴阳交就平安，不交就病，相离就死。
所以说：内伤百病不外精、气、神三者；精、气、神三者，又不外"神气与精交与不交"这
一件事。请让我分析。

【原文】
劳力者伤气，经所谓汗出喘息，内外皆越，劳则气耗是也。气耗则阳虚，阳虚必生内寒，内
寒必生内湿。虚则气浮，脉多浮虚豁大，又或阳虚气陷，按之不鼓，沉细无力，故仲景谓脉
虚为劳，脉大亦为劳。见证多怯寒、少气、自汗、喘乏、头眩、心悸、食减无味、腹胀飧泄
、吞酸嗳腐、面黄而浮、反不觉瘦，或蒸蒸发热，必兼体倦、自汗，甚至中虚不运，不能砥
柱中流，虚热上浮，吐血成碗、面黄、舌淡，而无热象。此等虚热，用劳者温之之法，如建
中、保元、归脾之类，分轻重用之，所谓形不足者，补之以气是也。尤须息劳静养，复其耗
散之气，自可就痊。否则阳虚不复，伤及真阳，阳痿精寒，寒精自滑，吸短偏卧，又须加温
润甘平及血肉有情诸品，如枸杞、沙苑、菟丝、芦巴、制首乌、山药、扁豆、破故、鹿胶、
羊肾、淡菜、海参之类，填补阴中之阳，以固脾胃。又或阳伤及阴，气不化精，湿转为燥，
脉变短数、潮热、骨痛、上咳、下利。此自上损下，由肺及肾者也，若过胃泄泻，则治疗难
矣。另有一种劳力伤气之病，因一时负重，偶然伤力，气逆于上，胸胁疼痛，甚则呼吸亦痛
，咳嗽带红。

【白话】
劳力的人伤气，就是古经所谓"汗出喘息，内外皆越，劳则气耗"。气耗则阳虚，阳虚必生
内寒，内寒必生内湿。虚则气浮，脉多浮虚豁大；又或阳虚气陷，按之不鼓、沉细无力。所
以仲景说脉虚为劳，脉大也为劳。
见证多是怯寒、少气、自汗、喘乏、头眩、心悸、食减无味、腹胀飧泄、吞酸嗳腐、面黄而
浮、反而不觉得瘦；或蒸蒸发热，必兼体倦、自汗；甚至中虚不运，不能砥柱中流，虚热上
浮，吐血成碗、面黄、舌淡，而没有热象。
这类虚热，用"劳者温之"的方法，如建中、保元、归脾之类，分轻重用——所谓"形不足
者，补之以气"。尤其要息劳静养，恢复它耗散的气，自可痊愈。
否则阳虚不复，伤及真阳，阳痿精寒、寒精自滑、吸短偏卧，又须加温润甘平及血肉有情之
品，如枸杞、沙苑、菟丝、芦巴、制首乌、山药、扁豆、破故纸、鹿胶、羊肾、淡菜、海参
之类，填补阴中之阳，来固脾胃。
又或阳伤及阴，气不化精，湿转为燥，脉变短数、潮热、骨痛、上咳、下利——这是"自上
损下，由肺及肾"，如果过了胃而泄泻，治疗就难了。
另有一种劳力伤气之病：因一时负重、偶然伤力，气逆于上，胸胁疼痛，厉害的连呼吸也痛
，咳嗽带红。

【原文】
此等伤气，宜用结者散之之法，如蒌皮、大贝、紫菀、杏仁、枇杷叶，轻降肺中逆气。吐红
加苏子、三七汁、郁金汁、怀牛膝、丹参、藕汁之类，辛润以化之，与肺劳损气治法不同。
若劳心者伤神，又重于劳力伤气者也。或卷牍烦剧，或百计图谋，心神无片刻之静，心体无
安养之时，由是君火内沸，销烁真阴，不但伤神，并能伤精，阳不根据阴，自阴不潜阳，阴
虚必生内热，内热必化内燥，脉多细涩，甚而数涩，或浮弦搏指，皆阴虚化刚之象。见证多
惊悸、怔忡、心热、盗汗、虚烦不寐，甚则君火引动相火，伤及真阴，干咳、吐血、遗滑、
淋浊、骨蒸潮热，诸证丛生。此亦自上损下，由心及肾者也。治法必以甘凉育阴，及血肉诸
品，填补精液，如补心、固本、复脉、生脉、三才、六味、二至、二仙、五阴之类，随其轻
重用之，所谓精不足者，补之以味是也。尤须安心静养，以后天真阴招摄先天真阳，俾心阳
下交于肾，肾阴上交于心，阴平阳秘，乃克有济。更有七情伤神之辈，为害尤甚。尝见情志
怫郁，悲忧思虑过度，心阳郁结，而肝、脾、肺之气亦因之郁结。

【白话】
这类伤气，应当用"结者散之"的方法，如蒌皮、大贝、紫菀、杏仁、枇杷叶，轻轻降下肺
中的逆气。吐红的加苏子、三七汁、郁金汁、怀牛膝、丹参、藕汁之类，辛润来化它。这与
"肺劳损气"的治法不同。
至于劳心的人伤神，又比劳力伤气更重。或是文牍烦剧，或是百计图谋，心神没有片刻的安
静，心体没有安养的时候。于是君火内沸，销烁真阴，不只伤神，还能伤精。阳不依阴，自
然阴不潜阳；阴虚必生内热，内热必化内燥。脉多细涩，甚至数涩，或浮弦搏指，都是阴虚
化刚的象。
见证多是惊悸、怔忡、心热、盗汗、虚烦不寐；厉害的君火引动相火，伤及真阴，干咳、吐
血、遗滑、淋浊、骨蒸潮热，诸证丛生。这也是"自上损下，由心及肾"。
治法必以甘凉育阴，及血肉之品，填补精液，如补心、固本、复脉、生脉、三才、六味、二
至、二仙、五阴之类，随轻重用——所谓"精不足者，补之以味"。尤其要安心静养，以后
天的真阴招摄先天的真阳，使心阳下交于肾、肾阴上交于心，阴平阳秘，才能有救。
更有七情伤神的一类人，为害尤其厉害。曾见情志怫郁、悲忧思虑过度，心阳郁结，而肝、
脾、肺之气也随之郁结。

【原文】
肝叶撑张，则为胀为痛，多怒多烦；脾不输精，肺不行水，则生痰生饮，嗳腐吞酸，食减化
迟，大便作燥，不燥则泻。在初起时，宜用抑者散之之法。夫散非发散之谓，亦非辛香破耗
之谓。如逍遥散法，不用散而用汤，减去白术，借柴胡之微辛以达之，酌加蒌皮、薤白、贝
母、杏仁、柏子仁、当归、酸枣仁、远志、生谷芽之类，辛润以开之。诸仁皆阴中含阳，生
机内寓，最能调畅心神。或再佐牡蛎、决明、龟板、鳖甲之类，咸柔以软之；桑叶、钗斛之
类，微苦以清之。稍久则气结者血亦结，或纳谷不顺，或大便燥结，或咽中作梗（俗名梅核
气）。此噎膈将成之候，又须加阿胶、肉苁蓉、枸杞、蔗汁、梨藕汁、牛乳、白蜜、韭汁、
姜汁之类，甘润、辛润、咸润以流畅之。尤须怡情静养，庶可获效。乃世俗治法，往往见其
气结，即用香附、元胡、木香、砂仁、青皮、厚朴、乌药诸燥药，以为辛香流气。不知此无
形之结，由于太虚之体默运无权，遂至窒碍不通，岂有用辛香破耗之药，重伤气血而能转为
流畅之理？且结则营卫涩滞，气不运水，必然生痰生饮，或虽见自利，而艰涩不爽。

【白话】
肝叶撑张，就成胀成痛，多怒多烦；脾不输精、肺不行水，就生痰生饮、嗳腐吞酸、食减化
迟、大便干结，不干就泻。
在初起时，应当用"抑者散之"的方法。所谓"散"不是发散，也不是辛香破耗。如逍遥散
法，不用散而用汤，减去白术，借柴胡的微辛来通达它；酌情加蒌皮、薤白、贝母、杏仁、
柏子仁、当归、酸枣仁、远志、生谷芽之类，辛润来开它。各种果仁都是阴中含阳、生机内
寓，最能调畅心神。或再佐牡蛎、决明、龟板、鳖甲之类，咸柔来软坚；桑叶、钗斛之类，
微苦来清它。
稍久则气结的血也结，或者吃进去不顺，或大便燥结，或咽中像有东西梗着（俗名梅核气）
。这是噎膈将成之候，又须加阿胶、肉苁蓉、枸杞、蔗汁、梨藕汁、牛乳、白蜜、韭汁、姜
汁之类，甘润、辛润、咸润来流通它。尤其要怡情静养，或许可以获效。
可是世俗治法往往见气结，就用香附、元胡、木香、砂仁、青皮、厚朴、乌药这些燥药，以
为辛香能流气。不知这种无形的结，是由于太虚之体默默运化无权，以致窒碍不通；哪有用
辛香破耗之药重伤气血、反能使它通畅的道理？而且结则营卫涩滞，气不运水，必然生痰生
饮；或者虽然见到自利，却艰涩不爽。

【原文】
此皆因结而燥，因燥而湿之见证，与阳虚化湿者有霄壤之分，又岂有用温燥之药而能治因燥
致湿之理？往往愈治愈结，胀痛日增，气血益虚，默运之权益窒，由是成膈、成蛊、成劳，
不治者多。不观诸《内经》乎！曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消
，传为息贲者，死不治。夫二阳，胃也。发心脾者，谓二阳之病，发于心脾者也。思为脾志
，实本于心，故张鸡峰谓噎膈为神思间病。心脾气结，饮食渐减，病及二阳。阳明为多血之
经，血乃水谷之精气，赖脾气以散输，奉心君而化赤。今心神受伤，困及其子，饮食不嗜，
生化无资；冲脉上隶阳明，阳明虚则血海（冲为血海）干涩，是以不月。观女子不月，而男
子少精可知。血虚则生热，热烁则化燥，肌肉干瘦，如风消物，故曰风消。心火无制，上烁
肺金，金燥则不能运布水精以归正化，津液留于胸中，变为痰饮，咳嗽不已，传为息贲（气
奔迫而为喘也），何治之有？此郁损心脾化燥之一端也。若悲怒恐惊，更易耗伤心肾肝胆精
血，尤宜大剂润养，佐以镇摄神志，最忌耗散破削，致之不救。又见悲忧思虑过度，郁损心
神。

【白话】
这些都是"因结而燥、因燥而湿"的见证，与阳虚化湿有霄壤之别，又哪有用温燥之药能治
"因燥致湿"的道理？往往越治越结，胀痛一天天加重，气血更虚，默默运化的权利更加窒
塞，于是成膈、成蛊、成劳，不能治的很多。
没看《内经》吗？上面说："二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月；其传为风消，传为
息贲者，死不治。"二阳就是胃。发心脾，是说二阳的病发于心脾。思是脾的志，实际根于
心，所以张鸡峰说噎膈是"神思间病"。
心脾气结，饮食渐减，病就累及二阳。阳明是多血之经，血是水谷的精气，靠脾气散输、奉
心君而化赤。如今心神受伤，连累它的"子"（脾），饮食不想吃，生化无源；冲脉上连阳
明，阳明虚则血海（冲为血海）干涩，所以月经不来。看女子月经不来，而男子少精也可想
而知。
血虚则生热，热烁则化燥，肌肉干瘦，像风吹干物一样，所以叫"风消"。心火无所制约，
上烁肺金，金燥就不能运布水精归于正化，津液留在胸中，变成痰饮，咳嗽不已，传为"息
贲"（气奔迫而喘），哪还有得治？这是"郁损心脾化燥"的一端。
如果悲怒恐惊，更容易耗伤心肾肝胆的精血，尤其应当大剂润养，佐以镇摄神志，最忌耗散
破削，以致救不回来。
又见悲忧思虑过度，郁损心神。

【原文】
心主血，诸脉皆属于心，心气结而诸脉中营气自不能循其常度，将见始也气结，既也血结，
结则隧道拘挛，往往腹中有硬块成形之患，肝胆经脉所过部位，有瘰疬成串之患，甚有生乳
岩、结核、内疽、附骨、对口、发背等证。体干，故坚硬；内附筋骨，故不红肿；血燥，故
溃后少脓；肌肉坚硬，故溃后生管，甚则成硬弦多骨之类。皆刚象也，皆燥征也，与湿热凝
于肌肉，外生痈肿，易溃而多脓水者不同。凡人膈膜以上属天气，头为诸阳之会，背为阳中
之太阳。凡对口、发背、偏枯、痿痹之类，多属燥病。推原其故，多由郁损心神，耗及肝脾
肾阴所致；又或因吸受天之燥邪而发，或因贪食煎煿及金石桂附诸燥药而发。经曰：热中、
消中，不可服膏粱芳草石药，石药发癫，芳草发狂，不可不知。以上诸证，皆当以养营润燥
为主，佐辛润以流气，参咸柔以软坚，投剂即安，屡验不爽。勿以脉络拘结为症瘕，妄用攻
坚破积；勿以瘰疬为痰核，妄用行气消痰；勿以内疽为阴寒证，妄用辛燥破削。夫古人阴疽
之称，谓其结于血分也，非谓其为阴寒也。或曰：寒则凝滞，冬月水泽腹坚，非寒结乎？曰
：必水少而腹始坚，未有长江大河而腹坚者。

【白话】
心主血，诸脉都属于心。心气一结，诸脉中的营气自然不能按它的常度运行；于是开始气结
，接着血结；结则隧道拘挛。往往腹中有硬块成形之患，肝胆经脉所过部位有瘰疬成串之患
，甚至有生乳岩、结核、内疽、附骨、对口、发背等证的。
形体干燥，所以坚硬；内附着筋骨，所以不红不肿；血燥，所以溃后少脓；肌肉坚硬，所以
溃后生管，甚至成硬弦多骨之类。这都是"刚象"，都是"燥征"，与湿热凝结在肌肉、外
生痈肿、容易溃而多脓水的不同。
凡人的膈膜以上属天气；头是诸阳之会，背是阳中之太阳。凡对口、发背、偏枯、痿痹之类
，多属燥病。推究它的缘故，多是由郁损心神、耗及肝脾肾之阴所致；又或因为吸受天的燥
邪而发，或因贪吃煎炒及金石桂附等燥药而发。
古经说："热中、消中，不可服膏粱芳草石药；石药发癫，芳草发狂。"不可不知。以上诸
证，都应当以养营润燥为主，佐辛润来流气，参咸柔来软坚，投药即安，屡验不爽。
不要因为脉络拘结就当作症瘕，妄用攻坚破积；不要因为瘰疬就当作痰核，妄用行气消痰；
不要因为内疽就当作阴寒证，妄用辛燥破削。古人称"阴疽"，是说它结在血分，不是说它
是阴寒。
有人问：寒则凝滞，冬天水泽冻结、腹部坚硬，不是寒结吗？
答：必须是水少腹才坚，没有长江大河而腹部冻结的。

【原文】
且寒与燥同源，严寒干结之气，即是燥邪，故冬月地多坚白坼裂。坚为刚象，而非柔象，此
固理之显见者也。试观王洪绪《外科全生集》中阳和二方，以大剂熟地、鹿胶润补为主，借
芥子之辛润，流通营气；熟地与麻黄并用，麻黄仅用十分之一，借以轻达卫气；因血结日久
，阳气不得行于其间，故稍佐姜、桂之温。姜、桂气温热而体微润，在其人无热证者，服之
神效，若稍见热证，则又宜速去姜、桂矣。凡此皆郁损心神，由气及血，化成燥证，散见于
内外者也。若是者，心为君主之官，顾不重哉！若劳、色伤精之辈，更有甚焉者。先动心以
伤神，既劳力以伤气，终纵情以伤精。伤精则阴亏，阴亏则易动相火，愈动愈伤，一旦精、
神、气三者皆耗，多致不起。脉证较劳心伤神者更重。治法亦不外填补真阴。但久则阴虚不
复，真阴不能招摄真阳，真阳即不能归附真阴，由是龙火上炎，一火兴而五火炽，满腔皆虚
阳充塞，而见颧红、面赤、喉干、咽痛、咳喘、音哑、五心如烙、筋急酸疼、骨痛如折、上
咳、下利，种种危证。古法往往见龙雷飞越，用知、柏苦寒直折，非徒无益于真阴，而又残
害乎脾胃。

【白话】
况且寒与燥同源，严寒干结之气就是燥邪，所以冬天土地多坚硬开裂。硬是刚象，不是柔象
——这是道理上显而易见的。
试看王洪绪《外科全生集》中的"阳和"二方，以大剂熟地、鹿胶润补为主，借芥子的辛润
流通营气；熟地与麻黄并用，麻黄只用十分之一，借以轻达卫气；因为血结日久，阳气不能
在中间行走，所以稍佐姜、桂的温。姜、桂气温热而体微润，在病人没有热证时服之神效；
如果稍见热证，就又应当赶快去掉姜、桂了。
这些都是郁损心神、由气及血、化成燥证、散见于内外的病。这样看来，心是君主之官，难
道不重要吗！
至于因劳、因色而伤精的人，更有厉害的：先动心来伤神，既而劳力来伤气，最终纵情来伤
精。伤精则阴亏，阴亏就容易动相火，越动越伤。一旦精、神、气三者都耗，多致不起。脉
证比劳心伤神的更重。
治法也不外填补真阴。但久了阴虚不复，真阴不能招摄真阳，真阳就不能归附真阴，于是龙
火上炎：一火兴而五火炽，满腔都被虚阳充塞，而见颧红、面赤、喉干、咽痛、咳喘、音哑
、五心如烙、筋急酸疼、骨痛如折、上咳、下利，种种危证。
古法往往见龙雷飞越，就用知母、黄柏苦寒直折——这不但无益于真阴，反而残害脾胃。

【原文】
春山先生曰：龙雷为水中之火，春夏湿升水旺之时，龙雷多动，雨势愈大，电光愈腾，必得
西方风起，天之燥气下降，龙雷乃藏。介类禀干金之燥气，得坎水之阴精，滋阴潜阳，较胜
于丹溪用知、柏多多矣。古法又有用桂附六味，以为导龙归海，在阴不甚虚者，或阴虚夹寒
湿者，暂用有效，若阴液大亏之人，再以刚燥耗阴，受其害者多矣。或曰：景岳先生云：丹
田暖则火就燥，下元固则气归精，甘温能除大热，又何不可用之乎？曰：是也。夫阴中之阳
，如温泉之气。试观温泉之气，其为燥阳之气乎？抑为雾露之溉乎？春日阳从地起，太和元
气，且温且润，故草木得之含液而萌芽，肾气亦犹是也。知此则当拣体质温润者用之，质润
属阴，气温属阳，方与肾之本体相合。许学士云：补肾不若补脾。夫补脾非燥脾之谓，凡甘
平、甘淡，皆能补脾。孙真人云：补脾不若补肾。夫补肾非凉肾之谓，凡清润、温润、平润
而味甘者，皆能补肾中之脾胃。补脾、补肾，原两不相碍也。草木有汁则长青而不枯，人有
液则长濡而不燥。欲作长明灯，须识添油法。古人岂欺我哉！此治内伤大法也。

【白话】
春山先生说：龙雷是水中之火。春夏湿升水旺之时，龙雷多动，雨势越大，电光越腾，必须
等西方的风起来、天的燥气下降，龙雷才潜藏。介类（龟鳖之类）禀受干金的燥气，得坎水
的阴精，滋阴潜阳，比丹溪用知母、黄柏强多了。
古法又有用桂附六味丸，以为"导龙归海"；在阴不很虚的、或阴虚夹寒湿的，暂用有效；
如果是阴液大亏的人，再用刚燥耗阴，受害的就多了。
有人问：景岳先生说"丹田暖则火就燥，下元固则气归精""甘温能除大热"，又为什么不
可用呢？
答：说得对。但阴中之阳，像温泉之气。试看温泉之气，是燥阳之气呢，还是雾露那样的滋
润呢？春天阳气从地而起，太和元气既温且润，所以草木得到它含着汁液而萌芽，肾气也是
这样。知道这一点，就应当拣体质温润的药来用——质润属阴，气温属阳，才与肾的本体相
合。
许学士说："补肾不若补脾。"补脾不是"燥脾"，凡甘平、甘淡都能补脾。孙真人说："
补脾不若补肾。"补肾不是"凉肾"，凡清润、温润、平润而味甘的，都能补肾中之脾胃。
补脾、补肾本来两不相碍。
草木有汁就长青而不枯，人有液就长濡而不燥。想做长明灯，就要懂添油的法子。古人岂是
骗我们的！这是治内伤的大法。

【原文】
然内伤藉资药石，以无情之草木，疗有情之形躯，犹落下乘。古称真心为大药，又有以心医
心之法，乃是最妙上乘。盖七情、五劳，惟劳力伤气者，由辛苦而成；高年亏损者，由衰老
所致。此外无不由心火妄动，耗散真阴而起。经曰：君火以明。谓其无形无质，寂然不动，
感而遂通也。相火以位，谓宜安其位而不出也。火生于天而成于地，金、木、水、土中皆有
之，但静则不见，动之则生。静中之火，自然之火，能生万物，经故曰：少火生气。动中之
火，搏击之火，能害万物，经故曰壮火食气。相火安位则不病，心君引动则为病。不独房劳
能引动，一切人事烦劳，皆能引动。动则心病，心病则神病，神病则形病。人身一个囫囵形
躯，百脉相通，内外贯彻，断无此虚彼实之理，不过略有先后轻重之分，故神、形每相继为
病。心肾真阴，即被煎熬，而津、精、涕、唾、气、血、液七般阴物，以及形体之阴，无一
不被煎熬。阴伤则病，阴尽则亡，相火无所归附，随君火同去而死矣。悲夫！世之患内伤者
，趁此阴阳未离，早用养心功夫。孟子曰：养心莫善于寡欲。盖寡欲则心虚，虚则灵，灵则
生神，神生气，气生精，精生形。

【白话】
然而内伤靠药石，用无情的草木来疗有情的形躯，还是落了下乘。古人称"真心为大药"，
又有"以心医心"之法，才是最妙的上乘。
因为七情、五劳之中，只有劳力伤气的是由辛苦造成，高年亏损的是由衰老所致；此外无不
是由心火妄动、耗散真阴而起。
古经说："君火以明。"是说它无形无质，寂然不动，感而遂通。"相火以位。"是说它应
当安于本位而不出。
火生于天而成于地，金、木、水、土中都有；只是静时看不见，一动就生。静中之火是自然
之火，能生万物，古经所以说"少火生气"。动中之火是搏击之火，能害万物，古经所以说
"壮火食气"。
相火安于本位就不病，心君引动它就病。不只是房劳能引动，一切人事烦劳都能引动。动则
心病，心病则神病，神病则形病。人身一个囫囵形躯，百脉相通、内外贯彻，绝无"此虚彼
实"的道理，不过略有先后轻重的分别，所以神与形每每相继为病。
心肾的真阴一被煎熬，那么津、精、涕、唾、气、血、液这七般阴物，以及形体的阴，无一
不被煎熬。阴伤就病，阴尽就亡；相火无所归附，随君火同去而死。可悲啊！
世上患内伤的人，趁这阴阳还没相离，早点做养心的功夫。孟子说："养心莫善于寡欲。"
因为寡欲则心虚，虚则灵，灵则生神，神生气，气生精，精生形。

【原文】
常人由形生精，精生气，气生神，赖后天之真阴，招摄先天之真阳。此由神生气，气生精，
精生形，本先天之真阳，以复后天之真阴，盖返还之道也。尝见养之日久，神与形交，坎离
既济，遍身骨节历历有声，百脉既通，百病自愈，一息尚存，皆可复命，不独内病全消，即
外邪亦不为患。一心疗万病，不假药多方。古人之言，洵足信也！或曰：孩提之童，亦有不
足之病，岂亦由心生乎？然赤子虽无心，良由父母气质薄弱，胎元早已有亏，况今元会气薄
，少年知识早开，往往童子之病，亦多自心始（汪讱庵先生云：小儿喜怒悲恐，较之成人，
更专且笃，不可不察）。人果能寡欲清心，喜怒哀乐，情不妄发，由是致中致和，天地位而
万物育，岂徒为一身却病延年计乎？圣贤诚意正心学问在此，修身俟命功夫亦在此，然则养
心之学，其所系岂浅鲜哉？

【白话】
常人是由形生精、精生气、气生神——靠后天的真阴招摄先天的真阳。这里是由神生气、气
生精、精生形——用先天的真阳来复后天的真阴，这是"返还"之道。
曾见养得日子久了，神与形交、坎离既济，遍身骨节历历有声，百脉既通，百病自愈；一息
尚存，都可复命。不但内病全消，就是外邪也不成患。"一心疗万病，不假药多方。"古人
的话，实在可信！
有人问：孩提之童也有不足之病，难道也是由心生吗？
答：赤子虽然无心，但确实是由于父母气质薄弱、胎元早已有亏；况且如今元会气薄，少年
知识早开，往往童子之病也多从心开始（汪讱庵先生说：小儿的喜怒悲恐，比成人更专更笃
，不可不察）。
人果真能寡欲清心，喜怒哀乐之情不妄发，由此达到"致中致和"，天地位而万物育，难道
只是为了一个人却病延年吗？圣贤诚意正心的学问在这里，修身俟命的功夫也在这里。那么
，养心之学，它的关系岂浅鲜哉？

【译注】
《内伤大要论》是全书写"内伤"的总纲，也是全书最"向内"的一篇——前面各篇讲的是
外面的邪气（燥湿风寒），这一篇讲的是里面的人（情、气、精、神）。
**一、七情与"百病生于气"**
开头引《内经》，讲的是中国医学里最早的心理生理学：
·怒则气上、喜则气缓、悲则气消、恐则气下、惊则气乱、劳则气耗、思则气结。
·而且七情之间有"相胜"：悲胜怒、恐胜喜、怒胜思、喜胜悲、思胜恐——用情绪治情绪
。这就是后来"情志相胜疗法"的源头。
·治法也直接标了药性方向：急者缓之以甘、散者收之以酸、结者散之以辛润……这一段最
实用，因为它把"情志病"和"用药"接上了。
**二、内伤不外"精、气、神"，核心是"交与不交"**
石寿棠的框架很干净：
·劳**力**伤气→阳虚→内寒→内湿（治在脾胃，用建中/保元/归脾一路温补）。
·劳**心**伤神→君火内沸→销烁真阴→阴虚→内热→内燥（治在心肾，用甘凉育阴、
血肉有情）。
·伤**精**最重→真阴不能招摄真阳→龙火上炎→种种危证。
然后他给了全书最妙的一个比喻：**白天神气外驰叫"否"（未济），夜里安睡神气来复
叫"泰"（既济）**——他把《易经》的泰否两卦，用来说"睡眠就是人体自身的既济"
。由此推出：人只要做到"动静交相养，使神气常交于心身"，心身的坎离既济，心肾的坎
离自然就交。
**三、他反复敲打同一件事：不要用辛香破气药治郁结**
这一点本篇和《女科论》完全一致，可见是石寿棠的切肤之痛。郁结的人，用香附、木香、
青皮、厚朴、乌药去"流气"，结果是"愈治愈结，胀痛日增，气血益虚"，最后成膈、成
蛊、成劳。
他的解释是：这种结是"太虚之体默运无权"，是**虚**造成的堵，不是**实**造
成的堵。所以要用**辛润**（蒌皮、薤白、贝母、杏仁、柏子仁、当归、枣仁、远志）
来开，用**咸柔**（牡蛎、决明、龟板、鳖甲）来软——而不是用辛燥去攻。
**四、他对"肿瘤类病"的看法值得注意**
他说：腹中硬块、瘰疬成串、乳岩、结核、内疽、附骨、对口、发背——这些"多属燥病"
，是"郁损心神、耗及肝脾肾阴"造成的。"体干故坚硬，内附筋骨故不红肿，血燥故溃后
少脓"——这是"刚象""燥征"，**不是阴寒**。
他特别纠正一个误解：古人说"阴疽"，是指它**结在血分**，不是说它是**阴寒证
**。所以不能用辛燥破削。他还用了一个很好的比方："必水少而腹始坚，未有长江大河
而腹坚者。"
他还表扬王洪绪《外科全生集》的"阳和汤"——大剂熟地、鹿胶润补，加一点芥子辛润流
通，熟地与麻黄并用而麻黄只用十分之一。石寿棠的解读是：**这不是温散，这是"润"
为主、"通"为辅**。而且他补了一句关键的：姜、桂只在"无热证"时可用，一见热证
就要速去。
**五、"补脾"与"补肾"之争，他一句话化解**
许学士说补肾不如补脾，孙真人说补脾不如补肾，吵了几百年。石寿棠说：都不冲突——*
*补脾不是"燥脾"，甘平甘淡都能补脾；补肾不是"凉肾"，清润温润平润而味甘的都能
补肾**。所以他讲"补肾中之脾胃"。这个调和很有道理。
**六、最后的落脚：养心**
全篇最后归于一句孟子的话："养心莫善于寡欲。"而且他给出了一个次第：
·常人的路径：形→精→气→神（耗散的方向）。
·返还的路径：神→气→精→形（恢复的方向）。
所以"一心疗万病，不假药多方"——不是玄谈，是他整个体系推到最后必然的结论：前面
讲燥湿、讲气血、讲脏腑，最后发现真正的"根"在心神。
★安全提示：
·本篇是内伤（虚劳、情志病、慢性消耗）的纲领性论述。"虚劳"这类病在古代是重症，
在今天对应的是多种慢性病、消耗性疾病、精神心理疾病——**都不能靠读书自医**。
·文中方名（建中、保元、归脾、补心、固本、复脉、生脉、三才、六味、二至、二仙、五
阴、逍遥散、阳和汤、桂附六味等）**都不可自行服用**。尤其"桂附六味""知柏"
这类，用错方向会加重病情。
·出现**长期发热、消瘦、咯血、骨痛、久泻**等，请到正规医院就诊，先排除结核、
肿瘤等器质性疾病，不要只当"虚劳"调养。
·文中提到"乳岩""结核""内疽""附骨""发背"等，在今天都属于需要外科／肿瘤
科处理的病。石寿棠的"养营润燥"是思路，不是可以替代现代诊断治疗的方法。
·关于情绪与疾病的关系，古人的观察有价值；但抑郁、焦虑、失眠等如已影响生活，请寻
求专业心理或精神科帮助，不要只靠"寡欲清心"。

════════════════════════════════════════

# 十四、湿气论

【原文】
盖闻坤土主湿，湿土寄旺四季，而春夏为甚，季夏为尤甚。人知避风寒，不知避湿。能避风
寒，不能避湿者，以风寒伤人显而急，湿伤人隐而缓。隐则莫见，而受之也深；缓则不觉，
而发之也迟。湿生于土，本气属阴，阴为寒湿，后乃渐化为湿热。然阴气必得阳气而后升，
所以盛夏热甚湿生，万物皆润，溽暑蒸淫，自下而上，升于太虚，为云雾雨露，则湿之化气
，又为阴中之阳。阴中之阳，为湿热。为温病，湿热、温病，固同气异名者。湿热为病，湿
与热犹分为二；温病，湿与热直合为一，湿中有热，热中有湿，浊热粘腻，故谓之温。治之
者，须要分别为本气，为化气，为分邪，为合邪，为外感，为内伤；于外感中，又须分别兼
风、兼寒、兼暑之因；于外感、内伤中，又须分别湿多、热多、化燥、化火之变。伤人身天
气、地气之次第，入气分、血分之浅深。大抵湿之化气，多从上受，邪自口鼻吸入，故先伤
天气，次及地气。经曰：伤于湿，首如裹。又曰：湿上甚为热，是也。湿之本气多从内受，
总由脾肾阳虚，不能化水所致，故先伤地气，后及天气。经曰：诸湿肿满，皆属于脾。

【白话】
听说坤土（指脾所属之土，五行里"坤"代表地、代表土）主管湿气，湿润的土气寄旺于四
季之中，而以春夏两季最盛，长夏（农历六月）尤其厉害。人们知道躲避风寒，却不知道躲
避湿气。能避开风寒却避不开湿气的缘故，是因为风寒伤人明显而急骤，湿气伤人隐秘而迟
缓。隐秘就看不见，但受的伤却深；迟缓就觉察不到，但发作也晚。
湿从土中生，本来属阴气，阴的就是寒湿，后来才渐渐化成湿热。但阴气必须得到阳气才能
升发，所以盛夏热极而生湿，万物都滋润，暑热潮湿熏蒸，从下往上，升到天空，变成云雾
雨露，那么湿的变化之气，又成了阴中之阳。阴中之阳，就是湿热，也就成为温病；湿热和
温病，本来是同一种气的不同名称。
湿热致病，湿和热还可分为两样；温病，湿和热直接合为一体，湿中有热，热中有湿，浑浊
黏腻，所以叫温。治疗它，必须先分辨是本气（本身之气）、是化气（变化之气）、是分邪
（邪分两半）、是合邪（邪合为一）、是外感、是内伤；在外感中，又要分辨兼风、兼寒、
兼暑的成因；在外感、内伤中，又要分辨湿多、热多、化燥、化火的变证。看它伤人身"天
气""地气"的先后次序，入气分、血分的浅深。
大致上，湿的变化之气，多从上部感受，邪从口鼻吸入，所以先伤天气（肺主天气），其次
才伤及地气（脾主地气）。经书（《内经》）说：伤于湿，头部像被包裹一样（昏沉沉重）
。又说：湿向上太盛就化为热，就是这个意思。湿的本气多从内部感受，总是由脾肾阳虚、
不能运化水液所致，所以先伤地气，后及天气。经书说：各种湿造成的浮肿胀满，都属于脾
的病。

【原文】
又曰：肾主水，肾为胃关，关门不利，故聚水而从其类，是也。湿之本气，又或从外受、下
受，伤天气，并及地气。经曰：风湿之伤人也，气血与邪，并客于分腠之间；寒湿之伤人也
，皮肤不收，肌肉坚固，营血涩，卫气去。又曰：阴受湿气。又曰：伤于湿者，下先受之。
又曰：地之湿气，感则害人皮肉筋骨，是也。夫皮肤、肌肉、经络、筋骨，虽有形质，属地
，而其空窍之运行，实皆天气主之，此天包乎地之说也。界乎人身天地之间者，则有膈膜。
膈膜之下，肝、胆布焉，三焦（右肾旁三焦腑。）之经脉行焉，相火寄于肝、胆。湿邪伤肺
、脾、胃之表，（肺之表，皮肤也；脾之表，四肢也；胃之表，肌肉也。）表属气分，故多
兼少阳胆与三焦病；湿邪伤肺、脾、胃之里，里属血分，故多兼厥阴肝病。盖以肺与脾胃为
湿热郁遏，则天气不得清肃下降，地气不得承顺下行，肝、胆、三焦适当其冲，上下为邪所
阻，不得遂其条达之机，其所寄之相火，必与湿热同升为病，而见寒热往来、耳聋、口苦、
干呕、胁痛、停饮、膈痛等证。居乎人身前后之间者，又有膜原。

【白话】
又说：肾主水，肾是胃的关口（肾司二便，如同胃的门户），关门不利，就聚水而同类相从
，就是这个意思。湿的本气，又或者从外部、从下部感受，伤天气，并累及地气。
经书说：风湿伤人，气血和邪一起停留在分肉腠理之间；寒湿伤人，皮肤收束不舒，肌肉坚
实，营血涩滞，卫气散去。又说：阴分受湿气。又说：伤于湿的人，下部先受。又说：地上
的湿气，感受了就伤害人的皮肉筋骨，就是这个意思。
皮肤、肌肉、经络、筋骨，虽然有形体，属地，但它们空隙中的运行，其实都靠天气主宰，
这就是天包着地（天气包着地气）的说法。介于人身"天"和"地"之间的，有膈膜（分隔
胸腹的一层膜）。膈膜之下，肝、胆分布在这里，三焦（右肾旁的三焦腑）的经脉通行这里
，相火（辅佐君火的一团火气）寄藏在肝、胆。
湿邪伤肺、脾、胃的表（肺的表是皮肤，脾的表是四肢，胃的表是肌肉），表属于气分，所
以多兼少阳胆经和三焦的病；湿邪伤肺、脾、胃的里，里属于血分，所以多兼厥阴肝经的病
。因为肺与脾胃被湿热郁遏，天气不能清肃下降，地气不能承顺下行，肝、胆、三焦正处冲
要，上下都被邪阻，不能遂其条达之机，它们寄藏的相火，必定和湿热一同升发致病，就出
现寒热往来、耳聋、口苦、干呕、胁痛、停饮、膈痛等证。
处在人身前后之间的，又有膜原（胸腹之间的一层膜状组织，属半表半里之处）。

【原文】
膜原前近胸腹，后近腰脊，即上中下三焦之冲衢，人身半表半里之中道也。盖湿土郁蒸之气
，湿中有热，热中有湿，其秽浊粘腻之邪，由地而上，从口鼻传入，直趋中道，流布三焦，
故膜原为藏邪之渊薮，伏邪多发于此焉。（邪伤毛窍经络之表与脏腑之里，皆随感随发，惟
膜原空隙，如夹墙腹里一般，最易藏邪，超时乃发，名曰伏邪。温，伏邪也。金之刘守真论
温病主三焦，明吴又可又于三焦中揭出膜原。膜原本自《灵枢经》，二公之论，皆独超千古
。）伏邪往往因风寒而发，得药开通肺气，在经之邪，从汗而解，暂觉病退，而半日一日之
间，忽然转重。此无他，膜原湿热互酿之邪，从中而作。斯时也，必视其所传而药之。传表
则从汗解；邪气遏伏重者，则从斑疹解；传里则根据附胃肠糟粕，必从大便解。湿为浊邪，
以浊归浊，故传里者居多。药之邪退，迟一二日，复作复传，反复循环，往往经屡下而邪始
尽，吴氏又可所谓九传是也。其进锐者其退速，其进缓者其退迟；在春夏发者退速，在秋冬
发者俱迟。愈期速者，两候（五日为一候）三候，迟者五七候不等。凡温病及伏暑晚发，暑
湿疟、痢，多见如此，虚者尤甚。请析言之。

【白话】
膜原前面靠近胸腹，后面靠近腰脊，就是上中下三焦的交通要道，人身半表半里的中间道路
。湿土郁蒸之气，湿中有热，热中有湿，那秽浊黏腻的邪，从地上而升，从口鼻传入，直奔
中道，流布三焦，所以膜原是藏邪的渊薮（聚集处），伏邪多从这里发作。
（按：邪伤毛窍经络的表和脏腑的里，都随感随发；只有膜原空隙，像夹墙的夹壁一样，最
容易藏邪，过了时辰才发，名叫伏邪。温病，就是伏邪。金代刘守真（刘完素）论温病以三
焦为主，明代吴又可（吴有性）又从三焦中揭出膜原。膜原原本出自《灵枢经》，两位先生
的论述都独超千古。）
伏邪往往因风寒而发作，服药开通肺气，在经脉的邪从汗而解，暂时觉得病退了，但半天一
天之间，忽然转重。这没有别的，是膜原湿热互酿的邪，从中间发作。这时，必须看它传变
到哪里再用药。传到表就从汗解；邪气遏伏重的，就从斑疹解；传到里就依附胃肠糟粕，必
然从大便解。
湿是浊邪，以浊归浊，所以传里的占多数。用药后邪退，过一两天，又发作又传变，反复循
环，往往经过多次泻下邪才尽，就是吴又可所说的"九传"。它进得猛的退得也快，进得缓
的退得也迟；在春夏发的退得快，在秋冬发的都迟。痊愈快的，两候（五日为一候）到三候
，迟的五七候不等。凡是温病和伏暑晚发，暑湿疟、痢，多这样，体虚的更厉害。请让我分
条说明。

【原文】
湿之化气，为阴中之阳，氤氲浊腻，故兼证最多，变迁最幻，愈期最缓。其见证也，面色混
浊如油腻，口气浊腻不知味，或生甜水，舌苔白腻，膜原邪重则舌苔满布，厚如积粉，板贴
不松，脉息模糊不清，或沉细似伏，断续不匀，（脉为邪遏，有似虚寒之象，误治为害非轻
。）神多沉困嗜睡。斯时也，邪在气分，即当分别湿多热多。湿多者，无烦渴热象，天气为
湿阻遏，不能外达下行，则必凛凛恶寒，甚而足冷，头目胀痛昏重，如裹如蒙，身痛不能屈
伸，身重不能转侧，肢节肌肉疼而且烦，腿足痛而且酸。胸痞者，湿闭清阳道路也；午后寒
热，状若阴虚者，申、酉、戌时，金气主令，又湿邪本旺于阴分也；小便短涩黄热者，肺不
能通调水道，下输膀胱，天气病地气因而不利也；大便溏而不爽，或濡泻者，肺与大肠相表
里，心与小肠相表里，天气病地气因而不调也。治法总以轻开肺气为主，肺主一身之气，气
化则湿自化，即有兼邪，亦与之俱化。湿气弥漫，本无形质，宜用体轻而味辛淡者治之，辛
如杏仁、蔻仁、半夏、厚朴、藿梗，淡如苡仁、通草、茯苓、猪苓、泽泻之类。

【白话】
湿的变化之气，是阴中之阳，氤氲（烟气云气弥漫的样子）浊腻，所以兼证最多，变化最幻
，痊愈最慢。它的见证：面色混浊像油腻，口气浊腻尝不出味道，或者口中生甜水，舌苔白
腻，膜原邪重则舌苔满布，厚如积粉，板贴不松，脉搏模糊不清，或者沉细似伏，断续不匀
（脉被邪遏，有像虚寒的样子，误治危害不轻），神多沉困嗜睡。
这时，邪在气分，就应当分辨湿多热多。湿多的，没有烦渴热象，天气被湿阻遏，不能外达
下行，就必定凛凛恶寒，甚至足冷，头目胀痛昏重，像被裹住像被蒙住，身痛不能屈伸，身
重不能转侧，肢节肌肉疼而且烦，腿足痛而且酸。胸痞（胸闷痞塞）的，是湿闭了清阳的道
路；午后寒热、样子像阴虚的，是因为申、酉、戌时（下午三点到晚上九点）金气主令，又
湿邪本来旺于阴分；小便短涩黄热的，是肺不能通调水道、下输膀胱，天气病了地气因而也
不利；大便溏而不爽，或者濡泻的，是肺与大肠相表里、心与小肠相表里，天气病了地气因
而不调。
治法总以轻轻开通肺气为主，肺主一身之气，气化则湿自化，即使有兼邪，也和它一起化掉
。湿气弥漫，本来无形质，宜用体轻而味辛淡的来治疗，辛的如杏仁、蔻仁（白豆蔻仁）、
半夏、厚朴、藿梗（藿香梗），淡的如苡仁（薏苡仁）、通草、茯苓、猪苓、泽泻之类。

【原文】
启上闸，开支河，导湿下行以为出路，湿去气通，布津于外，自然汗解。经曰：水郁折之。
谓水上泛，折回而使之下也。贾真孙曰：治湿不利小便，非其治也。兼风者，汗出、恶风；
兼寒者，恶寒、无汗。前法酌加苏梗、桔梗、豆豉、葱白、生姜之类。邪在经络，一身掣痛
，酌加桂枝、水炒防己、秦艽之类，以开毛窍经络之壅。兼暑者，面赤、口渴、心烦，前法
去蔻仁，酌加扁豆花、鲜荷叶清香辟秽，连翘、山栀、滑石轻清微苦淡渗，以解暑湿热之结
。热多者，及湿热合邪病温者，前论气色苔脉诸证毕见，更加神烦、口渴，亦用前辛淡法，
酌加芦根、淡竹叶、滑石轻淡辛凉之类，清金泄热。肺得清肃之权，自能化湿热于无何有之
乡。肺是人身天气，天气下降，浊邪焉有不降之理？或从汗解，或从小便解。湿热内郁时，
溺赤而清；湿热下注，则溺赤而浑。湿热治肺，千古定论也。余氏春山曰：阳为湿郁，不能
外达下行，每见恶寒、足冷，若拘伤寒恶寒之说，投以温散，其寒反甚，但用芦根、灯草甘
淡通阳利窍，滚煎热服，下咽即觉热从外达，津津汗出而解。屡验不爽，此其证也。

【白话】
打开上闸（指肺气），开支流河（指小便），导湿下行作为出路，湿去气通，津液布于外，
自然汗出而解。经书说：水郁就折之。是说水上泛，折回使它向下。贾真孙（元代医家）说
：治湿不利小便，不是正确的治法。
兼风的，汗出、恶风；兼寒的，恶寒、无汗。前面的方法酌情加苏梗（紫苏梗）、桔梗、豆
豉、葱白、生姜之类。邪在经络、一身抽痛的，酌情加桂枝（肉桂的嫩枝）、水炒防己、秦
艽（jiāo）之类，来开通毛窍经络的壅塞。
兼暑的，面赤、口渴、心烦，前面的方法去掉蔻仁，酌情加扁豆花、鲜荷叶清香辟秽，连翘
、山栀（栀子）、滑石轻清微苦淡渗，来解暑湿热的结。热多的，以及湿热合邪病温的，前
面论的气色苔脉各证都出现，更加神烦、口渴，也用前面辛淡法，酌情加芦根、淡竹叶、滑
石轻淡辛凉之类，清肺泄热。
肺得到清肃的权能，自然能把湿热化于无形无迹之间。肺是人身的天气，天气下降，浊邪哪
有不降的道理？或者从汗解，或者从小便解。湿热内郁时，尿赤而清；湿热下注，则尿赤而
浑。湿热治肺，是千古定论。
余春山（清代医家）说：阳气被湿郁，不能外达下行，每每见到恶寒、足冷，如果拘泥伤寒
恶寒的说法，投以温散，那寒反而更重，只要用芦根、灯草（灯心草）甘淡通阳利窍，滚水
煎热服，下咽就觉得热从外达，津津汗出而解。屡试不爽，就是这个证。

【原文】
其有初起神烦而昏者，此湿热郁蒸过极，内蒙清窍，前辛凉淡法去蔻仁、厚朴，加细辛二三
分、白芥子钱许，辛润行水开闭，合之芦根、滑石等味，轻清甘淡，泄热导湿，蒙蔽即开，
亦屡验不爽。若初起神智模糊，不能言语，舌苔白腻，无热象者，此寒燥之气搏遏水湿，内
蒙清窍。急用辛开淡渗法，如杏仁、牛蒡、桔梗、芥子、细辛、通草、茯苓、泽泻之类。其
辛香辛燥升散诸品，切勿沾唇，即生姜辛润不燥，亦不可用，以其性升故也。红糖甘缓填中
，糜粥『T1』厚腻邪，均在禁例。愈后亦须忌一二日。此病与痧麻、霍乱，治法、宜忌皆
同。其大便不利者，用蒌皮、薤白辛滑流利气机，气机一开，大便自解，即汗亦自出，随证
均可加入。假使不知湿家忌汗、忌升，汗则亡阳，升则上蔽；闭证忌燥、忌升，燥则闭而且
结，升则蒙而益蒙。误以头身疼痛、恶寒、无汗、隐疹而用升散，如薄荷、苏叶、荆芥、防
风、羌、独活等味；误以湿蒙清窍，痧麻、霍乱诸闭证，而用藿香叶、香薷、佩兰叶、蔻、
砂、桂、姜等味。

【白话】
其中有初起神烦而昏的，这是湿热郁蒸过极，内蒙清窍（清明的孔窍，指头面七窍及神志）
，前面的辛凉淡法去掉蔻仁、厚朴，加细辛（有小毒，用量宜小，过量有碍）二三分、白芥
子（jiè）一钱左右，辛润行水开闭，合上芦根、滑石等味，轻清甘淡，泄热导湿，蒙蔽
就开，也屡试不爽。
如果初起神智模糊，不能言语，舌苔白腻，无热象的，这是寒燥之气搏遏水湿，内蒙清窍。
急用辛开淡渗法，如杏仁、牛蒡（牛蒡子）、桔梗、芥子、细辛、通草、茯苓、泽泻之类。
那些辛香辛燥升散的药品，切勿沾唇，就是生姜辛润不燥，也不可用，因为它性升的缘故。
红糖甘缓填中，糜粥（此处底本有缺字，依文意补"黏"字）黏腻助邪，都在禁忌之列。痊
愈后也须忌食一二天。这病与痧麻（痧证、麻疹）、霍乱，治法、宜忌都相同。
那大便不通利的，用蒌皮（瓜蒌皮）、薤（xiè）白辛滑流利气机，气机一开，大便自解
，就是汗也自出，随证都可加入。假使不知道湿家忌汗、忌升，汗就亡阳，升就上蔽；闭证
忌燥、忌升，燥就闭而且结，升就蒙而更蒙。
误把头身疼痛、恶寒、无汗、隐疹当成别证而用升散，如薄荷、苏叶（紫苏叶）、荆芥、防
风、羌（羌活）、独活（独活）等味；误把湿蒙清窍、痧麻、霍乱各种闭证，而用藿香叶、
香薷（rú）、佩兰叶、蔻（豆蔻）、砂（砂仁）、桂（肉桂）、姜（生姜）等味。

【原文】
升散走窜、香燥浊烈，则是湿热之气，本是蒸腾，最易蒙蔽，而药复升之、燥之，必致未闭
者闭，已闭者益闭，轻则多言谵语，重则神昏、烦躁，内窍闭极，则目瞑不言，目睛频转；
亦必致肝、胆、三焦少火化为壮火，耳聋、干呕，甚则痉厥；又必致邪走皮肤肌肉，发疹发
斑。兹不具论，论其化热。其化热也，气分邪热，郁遏灼津，尚未传入血分，面色红黄黑混
，口气秽浊，舌苔黄腻，舌之边尖红紫欠津，或底白罩黄，混浊不清，重者厚而且满，板贴
不松，脉息数滞不调，神烦口渴。湿邪化热，多见此象；湿热合邪病温，初起时亦见此象。
宜用前辛凉淡法，加以微苦，如连翘、山栀之类，或加姜水炒木通之苦辛，内通外达，表里
两彻，以冀汗解。湿热交合，加半夏、姜水炒黄芩，重者加姜水炒黄连三四分，苦辛通降；
渐欲化燥，加知母清滋肺金。肺气为湿热郁蒸，不能敷布水精外达下行，必见烦渴、多汗、
斑疹、停饮等证。如热汗时出，大渴引饮，轻者用前辛凉微苦法，加花粉、银花之类；重者
用白虎汤，辛凉重剂，清肺泄热，虚者加南沙参。盖湿热清肺，如溽暑炎蒸，金风骤起，顷
刻湿收热退，如登清凉界中。

【白话】
升散走窜、香燥浊烈，那是湿热之气，本来蒸腾，最容易蒙蔽，而药又升它、燥它，必定导
致没闭的闭，已闭的更闭，轻则多言谵语（说胡话），重则神昏、烦躁，内窍闭极，就目瞑
不言，眼珠频转；也必定导致肝、胆、三焦少火化为壮火（少火是正常阳气，壮火是亢盛邪
火），耳聋、干呕，甚至痉厥（抽搐昏厥）；又必定导致邪走皮肤肌肉，发疹发斑。这里不
细论，论它化热。
它化热，气分邪热，郁遏灼津，还没传入血分，面色红黄黑混，口气秽浊，舌苔黄腻，舌的
边尖红紫缺津，或者底白罩黄，混浊不清，重的厚而且满，板贴不松，脉搏数滞不调，神烦
口渴。湿邪化热，多见这象；湿热合邪病温，初起时也见这象。
宜用前面的辛凉淡法，加上微苦，如连翘、山栀之类，或者加姜水炒木通（木通，味苦辛）
的苦辛，内通外达，表里两彻，来盼汗出而解。湿热交合，加半夏、姜水炒黄芩（黄芩），
重的加姜水炒黄连三四分，苦辛通降；渐渐要化燥，加知母清滋肺金（肺属金）。
肺气被湿热郁蒸，不能敷布水精外达下行，必定见到烦渴、多汗、斑疹、停饮等证。如果热
汗时出，大渴引饮，轻的用前面辛凉微苦法，加花粉（天花粉）、银花（金银花）之类；重
的用白虎汤（一张清热的方子，此处只作举例），辛凉重剂，清肺泄热，虚的加南沙参。湿
热清肺，像溽暑炎蒸、金风（秋风）骤起，顷刻湿收热退，像登上清凉境界。

【原文】
其邪走皮肤发疹，邪走肌肉发斑，隐隐不见者，用杏仁、牛蒡、桔梗、蒌皮、大贝、银花、
连翘、淡竹叶、通草之类，辛凉开达；最忌多用辛燥，如苏叶、薄荷、荆芥、柴胡之类。斑
疹已出，热重者，用白虎汤酌加元参、银花、芦根以化之。其饮停胸膈者，必见胸膈闷痛、
心烦、干呕、渴欲饮水、水入则吐等证。斯时须辨舌苔，如舌苔白腻，则属饮重，热因饮郁
而生，宜辛淡化饮。辛能行水，辛润又不烁津，加芥子最妙，重者加细辛二三分尤妙；淡如
通草、茯苓、猪苓、泽泻、苡仁之类，或用五苓散；清淡如滑石、淡竹叶、芦根之类。如饮
热并重，湿热与气互结，舌苔黄腻，宜苦辛通降，佐以淡渗，如小陷胸汤、半夏泻心汤，去
参、草、大枣，以姜汁炒芩、连代干姜，加通草、茯苓、栝蒌皮、薤白等味；黄芩滑石汤、
杏仁滑石汤、黄连温胆汤，均可选用。湿热遏郁肝、胆、三焦经脉，耳聋、干呕者，亦宜用
上法苦辛开化。胁痛及欲痉者，加鳖甲、石决明、牡蛎以咸降之，既能柔肝，又能化湿，两
不相悖。

【白话】
那邪走皮肤发疹、邪走肌肉发斑，隐隐不见的，用杏仁、牛蒡、桔梗、蒌皮、大贝（大贝母
）、银花、连翘、淡竹叶、通草之类，辛凉开达；最忌多用辛燥，如苏叶、薄荷、荆芥、柴
胡之类。斑疹已出，热重的，用白虎汤酌情加元参（玄参）、银花、芦根来化它。
那饮停胸膈的，必定见到胸膈闷痛、心烦、干呕、渴欲饮水、水入就吐等证。这时须辨舌苔
，如舌苔白腻，就属饮重，热因饮郁而生，宜辛淡化饮。辛能行水，辛润又不烁津，加芥子
最妙，重的加细辛二三分更妙；淡的如通草、茯苓、猪苓、泽泻、苡仁之类，或者用五苓散
（一张利水祛湿的方子，此处只作举例）；清淡的如滑石、淡竹叶、芦根之类。
如果饮热并重，湿热与气互结，舌苔黄腻，宜苦辛通降，佐以淡渗，如小陷胸汤、半夏泻心
汤，去掉参、草（甘草）、大枣，用姜汁炒芩（黄芩）、连（黄连）代干姜，加通草、茯苓
、栝蒌（guālóu）皮、薤白等味；黄芩滑石汤、杏仁滑石汤、黄连温胆汤，都可以选
用。
湿热遏郁肝、胆、三焦经脉，耳聋、干呕的，也宜用上面的方法苦辛开化。胁痛及要痉（抽
搐）的，加鳖甲、石决明、牡蛎来咸降它，既能柔肝，又能化湿，两不相悖。

【原文】
邪传心包，神昏谵烦，亦须辨舌苔，如舌苔黄腻，仍属气分湿热，内蒙包络，与前同一病因
，宜用半夏泻心、陷胸等汤，或用杏仁、芥子、姜水炒木通、盐水炒黄连、连翘、滑石、芦
根、淡竹叶、栝蒌皮之类，辛润以通之，咸苦以降之，清淡以泄之，其湿热浊邪自化，其闭
自开。凉膈散亦可间用（妙在用散），宁上丸、普济丹亦效。更有邪传包络，化燥伤阴，神
昏谵妄，舌赤无苔，此证与前证同一神昏，而虚实相反。前系舌苔黄腻，湿热明征；此系舌
赤无苔，伤阴确据。斯时用药，最要空灵。神昏为内闭之象，闭则宜开，心宫乃虚灵之所，
虚则忌实。宜犀角、鲜地黄、连翘、银花、郁金、鲜石菖蒲、芦根、梨汁、竹沥，和姜汁少
许，滚煎热服。再用宁上丸或普济丹，开闭养阴，较牛黄至宝尤胜。地黄用鲜者，取其滑利
。少加姜汁，凉药热饮，取其流通，此即阴阳开阖之理。芦根尤宜多用，轻清甘淡，两清金
水，又能泄热化湿，从膀胱而解。如此治法，断无不效之理。心宫之邪，本属郁蒸之气，无
质无形，最忌一派苦寒冰伏，阴柔浊腻，如三黄解毒、三黄地冬、犀角地黄、清营、清宫等
汤，集而用之，有阖无开，毫无方义。

【白话】
邪传心包（心包络，心的外膜，代心受邪），神昏谵烦（说胡话烦躁），也须辨舌苔，如舌
苔黄腻，仍属气分湿热，内蒙包络，和前面同一病因，宜用半夏泻心、陷胸等汤，或者用杏
仁、芥子、姜水炒木通、盐水炒黄连、连翘、滑石、芦根、淡竹叶、栝蒌皮之类，辛润以通
它，咸苦以降它，清淡以泄它，那湿热浊邪自化，那闭自开。凉膈散也可间用（妙在用它散
），宁上丸、普济丹也有效。
更有邪传包络，化燥伤阴，神昏谵妄（胡言乱语），舌赤无苔，这证和前证同是神昏，而虚
实相反。前证是舌苔黄腻，湿热明证；此证是舌赤无苔，伤阴确据。这时用药，最要空灵（
轻清灵活，不呆滞）。神昏是内闭之象，闭就宜开，心宫是虚灵之所，虚就忌实（用厚味填
塞）。
宜犀角（犀牛角，属保护动物，今已禁用，临床多用水牛角代）、鲜地黄、连翘、银花、郁
金、鲜石菖蒲、芦根、梨汁、竹沥（竹的液汁，化痰开窍），和姜汁少许，滚水煎热服。再
用宁上丸或普济丹，开闭养阴，比牛黄至宝（牛黄至宝丹）更胜。地黄用鲜的，取它滑利。
少加姜汁，凉药热饮，取它流通，这就是阴阳开阖的道理。芦根尤其宜多用，轻清甘淡，两
清金水（肺肾），又能泄热化湿，从膀胱而解。这样的治法，断无不效的道理。
心宫的邪，本属郁蒸之气，无质无形，最忌一派苦寒冰伏、阴柔浊腻，如三黄解毒（汤）、
三黄地冬（汤）、犀角地黄（汤）、清营（汤）、清宫（汤）等，集而用之，有阖无开，毫
无方义（组方之义）。

【原文】
今时习俗，尤误于温病伤阴之说，不知气分热郁灼津之理，每见舌绛，便用大剂阴柔，是浊
热已遏上焦气分，又用浊药，两浊相合，逼令邪气深入膏肓，深入骨髓，遂成锢结不解之势
。又或舌苔黄腻，明系气分湿热熏蒸，法宜苦辛开化，乃不用开化，而用大剂凉药，如三黄
、白虎、三石、玉女煎之类，有阖无开，亦足逼令邪气深伏，邪伏则胃气不得上升，舌苔因
之亦伏，转成舌绛无苔；见其舌绛无苔，又用犀角地黄、清宫、增液诸汤，更令邪气深伏，
药愈清滋，舌肉愈燥、愈赤、愈黑，甚至音哑，神昏窍闭。斯时若邪在心包，势必闭而益闭
，变在须臾；若邪在膜原中道，又必逼令下传肝肾，销烁真阴，阴涸乃毙，变期稍缓。二者
均属难救。于难救之中而求救法，其邪闭心包者，酌用连翘、银花、芦根、梨汁、竹沥、姜
汁、鲜石菖蒲之类，和宁上、普济丹丸以开之。邪入肝肾，神智尚清者，用复脉汤之类，屡
进而垫托之，阴液托足，传送邪气，由里还表，从战汗而解（邪盛正虚，故汗必先战）。又
有神昏、谵烦，舌苔黄燥、黑燥，而有质地，此胃肠实邪，地气壅闭，天气因之亦闭，宜承
气汤急下其邪，以决壅闭。

【白话】
现在习俗，尤其误在温病伤阴的说法，不知道气分热郁灼津的道理，每每见到舌绛（深红）
，就用大剂阴柔（滋补阴液黏腻的药），那是浊热已遏上焦气分，又用浊药，两浊相合，逼
令邪气深入膏肓（指极深难愈之处），深入骨髓，就成锢结不解之势。又或者舌苔黄腻，明
是气分湿热熏蒸，法宜苦辛开化，却不用开化，而用大剂凉药，如三黄（汤）、白虎（汤）
、三石（汤）、玉女煎之类，有阖无开，也足以逼令邪气深伏，邪伏则胃气不得上升，舌苔
因之也伏，转成舌绛无苔；见它舌绛无苔，又用犀角地黄、清宫、增液（汤）诸汤，更令邪
气深伏，药越清滋，舌肉越燥、越赤、越黑，甚至音哑，神昏窍闭。
这时如果邪在心包，势必闭而更闭，变在须臾（片刻）；如果邪在膜原中道，又必定逼令下
传肝肾，销烁真阴，阴涸（干涸）才毙，变期稍缓。两者都难救。
在难救之中而求救法，那邪闭心包的，酌情用连翘、银花、芦根、梨汁、竹沥、姜汁、鲜石
菖蒲之类，和宁上、普济丹丸来开它。邪入肝肾、神智还清的，用复脉汤（一张滋阴的方子
，此处只作举例）之类，屡进而垫托（托底支持）它，阴液托足，传送邪气，由里还表，从
战汗（先寒战再汗出）而解（邪盛正虚，所以汗必先战）。又有神昏、谵烦，舌苔黄燥、黑
燥，而有质地（有有形实邪），这是胃肠实邪，地气壅闭，天气因之也闭，宜承气汤（一张
泻下的方子，此处只作举例）急下它的邪，来决壅闭。

【原文】
阴虚者，加鲜生地、元参、芦根清轻滑利之品，滋燥养阴足矣。若阴柔滋腻药多，虽用大黄
，亦恐不解，是滋阴转致伤阴也。湿热化气，病患之天气及膈膜、肝、胆、三焦者如此。湿
热病天气，若脾肾不虚，即从天气而化，不致内传；若脾肾素虚，或误于药，或膜原之邪本
重，皆令内传。邪既内传，不能还表，即从里治；从里治，最要辨其人之体质阴阳、湿多热
多，即可知虚实之分。若其人色白而肥，肌肉柔脆，素有寒湿，此金水之质，其体属阴，湿
邪不易化热，多病太阴脾土。病脾土，则舌苔腐白，或底白灰滑，见证多胸痞脘闷、不饥、
不食、不便，或大便溏滑；或湿郁为热，走入肌肉，发为阴黄，黄而昏暗，如熏黄色，而无
烦渴热象，或渐次化热，舌苔黄滑，口干而不多饮。其未化热者，宜苦辛淡温法，如除湿汤
、吴氏加减正气散之类；已化热者，宜苦辛淡清法，如加减正气散加清药、温胆汤、清热渗
湿汤之类。发黄，酌加茵陈、黄柏、栀子之类。斯病也，若误以脘闷等证为食滞，而消之、
下之，则脾阳下陷，湿邪内渍，转成洞泄、胀满诸病，如是则又当急救脾肾之阳，用寒湿门
方法治之。

【白话】
阴虚的，加鲜生地、元参、芦根清轻滑利之品，滋燥养阴就够了。如果阴柔滋腻药多，虽用
大黄，也怕不解，这是滋阴反而导致伤阴。
湿热化气，病患的天气及膈膜、肝、胆、三焦，就是这样。湿热病在天气，如果脾肾不虚，
就随天气而化，不致内传；如果脾肾素来虚，或者误治于药，或者膜原的邪本重，都令它内
传。邪既内传，不能还表，就从里治；从里治，最要辨那人的体质阴阳、湿多热多，就可以
知道虚实的分。
如果那人色白而肥，肌肉柔脆，素来有寒湿，这是金水之质（肺肾偏盛的体质），他的体属
阴，湿邪不易化热，多病太阴脾土（脾）。病脾土，就舌苔腐白，或者底白灰滑，见证多胸
痞脘闷（胸口胃脘痞闷）、不饥、不食、不便（大便不通），或者大便溏滑；或者湿郁为热
，走入肌肉，发为阴黄（寒湿发黄），黄而昏暗，像烟熏的黄色，而没有烦渴热象，或者渐
渐化热，舌苔黄滑，口干而不多饮。
那没化热的，宜苦辛淡温法，如除湿汤、吴氏加减正气散（吴又可的加减正气散）之类；已
化热的，宜苦辛淡清法，如加减正气散加清药、温胆汤、清热渗湿汤之类。发黄，酌情加茵
陈、黄柏、栀子之类。这病，如果误把脘闷等证当作食滞，而消它、下它，就脾阳下陷，湿
邪内渍，转成洞泄（剧烈泄泻）、胀满诸病，这样又当急救脾肾的阳，用寒湿门的方法治它
。

【原文】
若其人苍赤而瘦，肌肉坚实，素有湿热、肝热，此木火之质，其体属阳，湿邪最易化热，多
病阳明胃土。病胃土，又要分别有形质与无形质，若无形湿热，与气相搏，舌苔黄滑而无质
地，或有质地而黄腻，见证多呕逆、心烦、口渴、间有谵语、胸脘痞闷，按之不痛；或湿热
瘀遏，走入肌肉，发为阳黄，黄而鲜明，如橘皮色。法宜苦辛通降，如黄芩滑石汤、半夏泻
心等汤，量加栝蒌以通之。阴虚者，加以育阴。如舌苔黄厚，脉息沉数，中脘按之微痛不硬
，大便不解，此无形湿热与有形渣滓相搏，按之不硬，多似败酱色溏粪，宜兼用酒煮大黄为
丸，缓化而行，重者加熟大黄、元明粉磨荡而行。设使大剂攻下，走而不守，则必宿垢不行
，反行稀水，徒伤正气，变成坏证。若舌苔黄如沉香色，或黄黑而燥，脉沉实而小，甚者沉
微似伏，四肢发厥，或渴喜热饮，此皆里气不通之象，酌用三承气汤急下之。中脘痞满按痛
，邪在胃腑，宜小承气汤。当脐及小腹按痛，邪在小肠，胃脘下口及脐两旁按痛，邪在大肠
，热结旁流，按之硬痛，必有燥矢，均宜调胃承气汤咸苦下之。

【白话】
如果那人苍赤而瘦，肌肉坚实，素来有湿热、肝热，这是木火之质（肝旺的体质），他的体
属阳，湿邪最容易化热，多病阳明胃土（胃）。病胃土，又要分别有形质与无形质，如果无
形湿热，与气相搏，舌苔黄滑而无质地，或者有质地而黄腻，见证多呕逆、心烦、口渴、间
有谵语、胸脘痞闷，按之不痛；或者湿热瘀遏，走入肌肉，发为阳黄（湿热发黄），黄而鲜
明，像橘皮色。
法宜苦辛通降，如黄芩滑石汤、半夏泻心等汤，酌情加栝蒌来通它。阴虚的，加以育阴（滋
养阴液）。如果舌苔黄厚，脉搏沉数，中脘（胃脘）按之微痛不硬，大便不解，这是无形湿
热与有形渣滓相搏，按之不硬，多像酱色溏粪，宜兼用酒煮大黄为丸，缓化而行，重的加熟
大黄、元明粉（芒硝的精制品）磨荡而行。假使大剂攻下，走而不守（药力只走不守），就
必定宿垢不行，反行稀水，白白伤正气，变成坏证（难治之证）。
如果舌苔黄如沉香色，或者黄黑而燥，脉沉实而小，甚至沉微似伏，四肢发厥（发冷），或
者渴喜热饮，这都是里气不通之象，酌情用三承气汤（大承气、小承气、调胃承气，均为泻
下方，此处只作举例）急下它。中脘痞满按痛，邪在胃腑，宜小承气汤（泻下方，此处只作
举例）。当脐及小腹按痛，邪在小肠；胃脘下口及脐两旁按痛，邪在大肠；热结旁流（热结
于内而旁流稀水），按之硬痛，必有燥矢（干结的粪便），都宜调胃承气汤咸苦下它。

【原文】
脘腹均按痛，痞、满、燥、实、坚悉具，痞满为湿热气结，燥实坚为燥矢，甚则上蒸心包，
下烁肝、肾，烦躁、谵语、舌卷、囊缩，宜大承气汤急下之。阴伤者加鲜生地、元参、知母
、芦根之类足矣。盖速下其邪，即所以存津液也。少腹按痛，大便色黑如漆，反觉易行，其
人喜笑若狂，是肠胃蓄血，上干包络，小便色黑自利，是膀胱蓄血，均宜桃仁承气汤急下之
，或合犀角鲜地黄汤，以清包络。发黄、小便不利、腹满者，茵陈蒿汤下之。其有气虚甚而
邪实者，宜参黄汤；阴亏甚而邪实者，宜护胃承气汤去芒硝，或增液承气汤下之；即虚极不
任下者，宜用鲜生地汁、小生地汁、元参、知母、栝蒌、麻仁、蜂蜜、梨汁，稍加姜汁之类
，滑以去着，辛以润燥。慎勿当下不下，徒用滋腻，俾邪无出路，转致伤阴；亦勿迟回顾虑
，致令失下，虚人尤不可失，失则邪愈盛、正愈衰，后即欲下而不可得矣。更有邪热化燥，
伤及肾阴，旦慧夕剧，面少华色，或邪伤肝之经脉，发痉、发厥，审其有热无结，则又惟有
酌用增液、二甲复脉等汤，养阴托邪而已。又有发黄、小便不利而渴、腹不满者，及热入膀
胱，小便涩痛者，桂苓甘露饮最妙。

【白话】
脘腹都按痛，痞、满、燥、实、坚都具备（痞塞、胀满、燥结、实满、坚硬），痞满是湿热
气结，燥实坚是燥矢，甚至上蒸心包，下烁肝、肾，烦躁、谵语、舌卷（舌体卷缩）、囊缩
（阴囊收缩），宜大承气汤（峻泻方，此处只作举例）急下它。阴伤的加鲜生地、元参、知
母、芦根之类就够了，因为速下它的邪，就是用来保存津液。
少腹按痛，大便色黑如漆，反觉易行（容易排出），那人喜笑若狂，是肠胃蓄血（瘀血停在
肠胃），上干包络；小便色黑自利（自利，自行通利），是膀胱蓄血，都宜桃仁承气汤（含
桃仁、大黄、芒硝等，破血下瘀，此处只作举例）急下它，或者合犀角鲜地黄汤，来清包络
。发黄、小便不利、腹满的，茵陈蒿汤下它。
那有气虚很重而邪实的，宜参黄汤；阴亏很重而邪实的，宜护胃承气汤去芒硝，或者增液承
气汤下它；就是虚极不能承受泻下的，宜用鲜生地汁、小生地汁、元参、知母、栝蒌、麻仁
、蜂蜜、梨汁，稍加姜汁之类，滑以去着（黏着），辛以润燥。慎勿该下不下，白白用滋腻
，使邪无出路，转致伤阴；也不要迟回顾虑，导致失下（错过下法时机），虚人尤其不可失
，失则邪越盛、正越衰，以后即使想下也不可得了。
更有邪热化燥，伤及肾阴，早晨清爽傍晚加重（旦慧夕剧），面少华色，或者邪伤肝的经脉
，发痉、发厥，审它有热无结（有热象但无实结），就又只有酌情用增液（汤）、二甲复脉
（汤）等，养阴托邪罢了。又有发黄、小便不利而渴、腹不满的，以及热入膀胱、小便涩痛
的，桂苓甘露饮最妙。

【原文】
其或病中遗滑，湿热袭入精窍，小便涩痛者，甘露饮加龟板、石决明、芦根，一面养阴，一
面化湿，两不相悖。湿热化气，病患之地气者又如此。至于暑，即湿热合邪，酝酿为害，与
前证无异。伏暑及伏暑晚发，较春夏温病来势稍缓，而病实重。初起微寒发热，午后较重，
状似疟疾，而不分明；继而但热不寒，热甚于夜，天明得汗，身热稍退，而胸腹之热不除，
日日如是，往往五七候始解。推此病之由，总缘阴虚之质，夏月汗多伤液，内舍空虚，阳浮
于外，暑湿合邪，深踞膜原，夏月伏阴在内，阳邪处于阴所，相安无事，然虽暂无患，必有
焦烦、少寐、饮食少纳，面少华色之象，秋来阳气渐敛，邪与正争而病作矣。初起邪在气分
，必须分别湿多热多，尤须知此病从阴虚而得，邪热一传阴分，即当以育阴养液托邪为第一
义。余前谓阴柔滋腻不可误用者，谓邪在肺经气分，气为邪郁，不能敷布水精，而见烦渴、
舌赤诸燥象，自当轻清开化，若用阴柔，则肺气愈遏，金不生水，燥必转甚，邪近心宫。邪
闭心宫，亦当轻虚开泄，若用阴柔，则心气愈遏，邪无出路，闭必益甚；邪已传里，即当攻
下，若但用阴柔，是扬汤止沸，非釜底抽薪。

【白话】
那或者病中遗精滑泄（遗滑），湿热袭入精窍（精液排出的孔窍，指前阴），小便涩痛的，
甘露饮加龟板、石决明、芦根，一面养阴，一面化湿，两不相悖。湿热化气，病患的地气，
又是这样。
至于暑，就是湿热合邪，酝酿为害，和前面的证没有不同。伏暑及伏暑晚发（夏受暑邪，潜
伏至秋后发），比春夏温病来势稍缓，而病其实重。初起微寒发热，午后较重，样子像疟疾
，却不分明；继而只热不寒，热在夜里更甚，天明得汗，身热稍退，而胸腹的热不除，天天
这样，往往五七候才开始解。
推这病的由来，总因阴虚的体质，夏天汗多伤液，内舍空虚，阳浮于外，暑湿合邪，深踞膜
原，夏天伏阴在内，阳邪处在阴所，相安无事，但虽暂时无患，必定有焦烦、少寐、饮食少
纳、面少华色之象，秋天阳气渐敛，邪与正争而病发作了。初起邪在气分，必须分辨湿多热
多，尤其要知这病从阴虚得来，邪热一传阴分，就应当以育阴养液托邪为第一要义。
我前面说阴柔滋腻不可误用，是说邪在肺经气分，气被邪郁，不能敷布水精，而见烦渴、舌
赤各燥象，自当轻清开化，如果用阴柔，就肺气越遏，金不生水，燥必转甚，邪近心宫。邪
闭心宫，也当轻虚开泄，如果用阴柔，就心气越遏，邪无出路，闭必更甚；邪已传里，就当
攻下，如果只用阴柔，是扬汤止沸（不除根本），不是釜底抽薪（除根）。

【原文】
此皆不当用而用之者也。余岂谓阴柔养液之不可用乎？况伏暑本由阴虚得乎！虽然，亦自有
辨伏暑有湿多，有热多。湿多者，舌苔白腻，或变黄黑，而舌边仍白，脉息模糊，口干不喜
饮，宜且前辛淡法，忌用凉药；热多者，舌苔黄滑，或黄腻，脉息细数而遏，口干频饮而不
能多，宜用前辛凉淡法。邪在膈膜上下，乃由表传里之渐，舌苔黄腻而厚，胸痞、脘闷、干
呕、心烦、口渴，乃湿热与气相搏，虽近乎里，却仍在气分，宜用前辛苦通降法。邪传心包
，用宁上丸开法。若传及肝、肾，见有阴虚诸证，即宜加养液，如南北沙参、元参、细生地
、麦冬、鲜石斛、玉竹、龟板、阿胶之类。邪未传里时，寒已退、而热不解者，亦用此法。
若邪已传里，而入血分，暑湿无形之热，与有形糟粕相搏，舌苔黄腻而厚，脘腹按痛，大便
不解，或虽解无多，或虽多而仍觉不爽，宜于辛苦剂中，加熟大黄、栝蒌缓通之，或酒煮大
黄为丸缓化之，往往服一二钱，大解一次，再服再解，不服不解，如此服五七次，行五七次
，而邪始尽。

【白话】
这都是不当用却用了的。我难道说阴柔养液不可用吗？何况伏暑本由阴虚得来！虽然，也自
有分辨：伏暑有湿多，有热多。湿多的，舌苔白腻，或者变黄黑，而舌边仍白，脉搏模糊，
口干不喜饮，宜用前面的辛淡法，忌用凉药；热多的，舌苔黄滑，或者黄腻，脉搏细数而遏
，口干频饮而不能多，宜用前面的辛凉淡法。
邪在膈膜上下，是由表传里的渐进，舌苔黄腻而厚，胸痞、脘闷、干呕、心烦、口渴，是湿
热与气相搏，虽近乎里，却仍在气分，宜用前面的苦辛通降法。邪传心包，用宁上丸开法。
如果传及肝、肾，见到阴虚各证，就宜加养液，如南北沙参、元参、细生地、麦冬、鲜石斛
、玉竹、龟板、阿胶之类。邪未传里时，寒已退、而热不解的，也用这法。
如果邪已传里，而入血分，暑湿无形之热，与有形糟粕相搏，舌苔黄腻而厚，脘腹按痛，大
便不解，或者虽然解了不多，或者虽然多了仍觉不爽，宜在苦辛剂中，加熟大黄、栝蒌缓通
它，或者酒煮大黄为丸缓化它，往往服一二钱，大解一次，再服再解，不服不解，这样服五
七次，行五七次，而邪才尽。

【原文】
非病者多食之过也，亦非宿滞之多也，乃膜原伏有暑湿，脾胃因散输不力，小肠亦变化机迟
，所进谷食，皆化糟粕，不化津液，所以屡解不尽。暑湿本属浊邪，以浊附浊，胶滞缠绵，
焉能脱然而解？若初起误用辛散，传里又误用峻下，必致亡阴，变成神昏、痉厥、脱厥不救
。其有里邪已尽，热仍不退者，审其舌无多苔，或苔薄而无质地，则一以育阴养液托邪为主
，如北沙参、大生地、玉竹、元参、麦冬、龟板之类。虚甚而神气消索，无热象者，甘凉犹
不中窾，宜用甘平甘润之剂，如六味地黄汤、复脉汤之类，频进而垫托之，切勿见其不效，
中途易法，致令不救。往往上焦之邪，因中无砥柱，内舍空虚，乘虚内陷，得育阴垫托，从
中、下焦血分，复还气分，发白㾦而解。白㾦细小，色白有水，多发于胸腹、缺盆、肩颈、
肘臂部位。白者肺之色，水者湿之气，所发部位，皆属肺经所行之地，若枯白无水，则又为
阴涸之象。亦有育阴垫托，由里还表，邪从汗解，将欲汗时，脉必浮缓，苔必宣松，汗解后
，舌苔有即退者，有迟一二日始退者，必得苔净、脉静、身凉，舌之两旁生薄白新苔，方为
邪尽。一切外邪、伏邪，均系如此。

【白话】
不是病者多吃的过，也不是宿滞（积滞）的多，是膜原伏有暑湿，脾胃因为散输不力，小肠
也变化机迟，所进的谷食，都化糟粕，不化津液，所以屡解不尽。暑湿本属浊邪，以浊附浊
，胶滞缠绵，哪能脱然（爽利）而解？
如果初起误用辛散，传里又误用峻下，必定导致亡阴，变成神昏、痉厥、脱厥（虚脱昏厥）
不救。那有里邪已尽，热仍不退的，审它舌无多苔，或者苔薄而无质地，就一以育阴养液托
邪为主，如北沙参、大生地、玉竹、元参、麦冬、龟板之类。
虚极而神气消索（消沉困乏），无热象的，甘凉还不对窍（中窾，中肯），宜用甘平甘润之
剂，如六味地黄汤（一张滋阴的方子，此处只作举例）、复脉汤之类，频进而垫托它，切勿
见它不效，中途改法，导致不救。往往上焦的邪，因为中无砥柱（中流砥柱），内舍空虚，
乘虚内陷，得到育阴垫托，从中、下焦血分，复还气分，发白㾦（bèi，又称白疹，一种
白色小疹，内含水液）而解。
白㾦细小，色白有水，多发于胸腹、缺盆（锁骨上窝）、肩颈、肘臂部位。白是肺的颜色，
水是湿的气，所发部位，都属肺经所行之地，如果枯白无水，就又是阴涸（阴液干涸）之象
。也有育阴垫托，由里还表，邪从汗解，将欲汗时，脉必浮缓，苔必宣松，汗解后，舌苔有
立刻退的，有迟一二天始退的，必得苔净、脉静（平和）、身凉，舌的两旁生薄白新苔，才
是邪尽。一切外邪、伏邪，都是这样。

【原文】
更有妇女经水适断、适来，而病温者，热入血室，旦明夕昧，夜更神昏，低声呓语，如见鬼
状，甚有当面与言，若罔闻知，而户外之事，反能闻之见之者，人咸以为怪，而非怪也。盖
肝藏魂，肺藏魄，魄强者魂乃安。今热入血室，血液耗尽，肝为将军之官，最恶血燥，肝血
既燥，又加水竭金枯，肾水不足以涵濡，肺金不足以灌溉，肝遂不能自藏其魂，而飞扬外越
，名曰离魂。离魂则出入无时，故户外之事，皆能闻且见之也。又有病者自觉己身化作两人
并卧者，亦离魂所致。虚劳等证，往往如此。治法一以大剂甘润育阴为主。初病热入血室，
仲景尝用小柴胡汤领邪外出，余尝以青蒿易柴胡，加生地、当归、元参、麦冬养血养阴，山
栀、泽泻导血室之邪，下行膀胱，以为出路。有瘀少腹按痛者，加赤芍、桃仁、鳖甲、龟板
化瘀滋阴；暑未尽者，黄芩、半夏苦辛化邪。最忌攻下，即有实邪，亦必审其舌苔黄燥而有
质地，脘腹按痛，大便不解，或经水适来，邪搏瘀停，少腹板痛，或大便色黑如漆，实有热
结、停瘀见证，方可用桃仁承气汤下之，尤须加生地、当归、元参、麦冬养血滋阴，以固其
本。盖水浅者舟停，水足则舟自行也。

【白话】
更有妇女月经刚断、刚来，而病温的，热入血室（血室，指胞宫，即子宫），早晨清醒傍晚
迷糊，夜里更神昏，低声呓语（梦话），像见鬼的样子，甚至当面说话，像没听见，而门外
的事，反能听见看见的，人都以为怪，而不是怪。因为肝藏魂，肺藏魄，魄强的魂才安。现
在热入血室，血液耗尽，肝是将军之官，最恶血燥，肝血既燥，又加水竭金枯（水指肾，金
指肺），肾水不足以涵濡（涵养濡润），肺金不足以灌溉，肝就不能自藏它的魂，而飞扬外
越，名叫离魂（魂不守舍）。离魂就出入无时，所以门外的事，都能听见而且看见。又有病
者自觉自己化作两人并卧的，也是离魂所致。虚劳等证，往往这样。
治法一概以大剂甘润育阴为主。初病热入血室，张仲景曾经用小柴胡汤领邪外出，我曾经用
青蒿换柴胡，加生地、当归、元参、麦冬养血养阴，山栀、泽泻导血室的邪，下行膀胱，作
为出路。有瘀血少腹按痛的，加赤芍、桃仁、鳖甲、龟板化瘀滋阴；暑没尽的，黄芩、半夏
苦辛化邪。最忌攻下，即使有实邪，也必须审它舌苔黄燥而有质地，脘腹按痛，大便不解，
或者月经刚来，邪搏瘀停，少腹板痛，或者大便色黑如漆，实有热结、停瘀见证，才可用桃
仁承气汤（破血下瘀方，此处只作举例）下它，尤其须加生地、当归、元参、麦冬养血滋阴
，来固它的本。因为水浅的舟停（比喻血枯则邪滞），水足则舟自行（血足则邪自去）。

【原文】
妇人产后病温，亦当如此。其有产前病温者，见有里证，当下则下。盖胎因邪不安，去邪即
是安胎，但宜加养血药。又有暑湿合邪病疟，或伏暑晚发，转为疟疾，此与寻常疟疾不同，
脉苔见证，皆与伏暑无异，但作止有期，病势较减，治法与伏暑无异，亦要分别湿多热多，
酌用辛淡、辛凉、辛苦等剂。按暑湿疟邪，伏于膜原半表半里，与少阳半表半里无涉。今时
概用小柴胡汤，不独不效，往往致肝胆相火与湿热同升为病，而见发呕、发痉、发惊等证。
夫伤寒病邪在少阳，寒热往来，是寒已而热，热已而寒，往来不断，而无止期，故曰“往来
”，不曰“来往”。暑湿疟疾，先寒后热。卫气行于膜原，入于阴争，外无所卫，则恶寒；
出与阴争，阴无所护，则发热。热后汗出即退，是寒来热往，作止有时，与少阳之寒热往来
无止期者，大相径庭。又有一种伏暑疟疾，详载《内经》。经曰：当暑汗不出者，秋成风疟
。又曰：痎疟皆生于风。又曰：夏伤于暑，秋成痎疟。

【白话】
妇人产后病温，也应当这样。那有产前病温的，见到有里证，该下就下。因为胎因邪不安，
去邪就是安胎，但宜加养血药。
又有暑湿合邪病疟，或者伏暑晚发，转为疟疾，这和寻常疟疾不同，脉苔见证，都与伏暑无
异，只是发作停止有定时，病势较减，治法与伏暑无异，也要分辨湿多热多，酌情用辛淡、
辛凉、苦辛等剂。按暑湿疟邪，伏于膜原半表半里，与少阳半表半里无关。现在一概用小柴
胡汤，不但不效，往往导致肝胆相火与湿热同升为病，而见到发呕、发痉、发惊等证。
伤寒病邪在少阳，寒热往来，是寒完了而热，热完了而寒，往来不断，而没有止期，所以说
"往来"，不说"来往"。暑湿疟疾，先寒后热。卫气行于膜原，入于阴争，外无所卫，就
恶寒；出与阴争（与阴邪争），阴无所护，就发热。热后汗出就退，是寒来热往，发作停止
有时，与少阳的寒热往来没有止期的，大不相同。
又有一种伏暑疟疾，详载于《内经》（《黄帝内经》）。经书说：正当夏天汗不出的人，秋
天成风疟。又说：痎（jiē）疟都生于风。又说：夏天伤于暑，秋天成痎疟。

【原文】
又曰：夏伤于暑，热气盛，藏于皮肤之内，肠胃之外，此营气之所舍也（此指暑热），令人
汗空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居，卫
气日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内薄，内外相薄，是以日作；其气之舍深
，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日作。其篇首论蓄作有时，先
寒后热。曰：阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移，阳并于阴（卫气内行于营），则阴实（
卫气在内）而阳虚（卫气内行于营，外无所卫，故虚），阳明虚则寒栗鼓颔，巨阳（即太阳
）虚则腰背头项痛，三阳俱虚则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒；阳盛
（卫气复出于外）则外热，阴虚则内热，外内皆热，则喘而渴，故欲饮冷。观暑热伤营、风
湿伤卫之说，又与暑湿合邪，深伏膜原者不同。观营气之所舍一语，明指半表半里之营分，
非但指少阳一经可知。观阴阳相移，及三阳俱虚之说，更非但指少阳一经可知。古今来谓疟
疾但属少阳经病者，一误解于寒热往来，再误解于半表半里。夫寒热往来，即终而复始之意
，已明辨之，再言半表半里。

【白话】
又说：夏天伤于暑，热气盛，藏在皮肤之内、肠胃之外，这是营气（营分）所居舍的地方（
这指暑热），令人汗孔疏松，腠理开，因为得秋气，汗出遇风，以及得之于洗浴，水气住在
皮肤之内，与卫气并居，卫气白天行于阳，夜里行于阴，这气得阳而外出，得阴而内迫，内
外相迫，所以每日发作；那气的居舍深，内迫于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出
，所以隔日发作。
那篇首论蓄作（发作积蓄）有时，先寒后热。说：阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移，阳
并于阴（卫气内行于营），就阴实（卫气在内）而阳虚（卫气内行于营，外无所卫，所以虚
），阳明虚就寒栗鼓颔（寒战下巴抖），巨阳（就是太阳）虚就腰背头项痛，三阳俱虚就阴
气胜，阴气胜就骨寒而痛，寒生于内，所以中外都寒；阳盛（卫气复出于外）就外热，阴虚
就内热，外内都热，就喘而渴，所以想饮冷。
看暑热伤营、风湿伤卫的说法，又与暑湿合邪、深伏膜原的，不同。看"营气之所舍"一语
，明指半表半里的营分，不止指少阳一经可知。看阴阳相移，以及三阳俱虚的说法，更不止
指少阳一经可知。古往今来称疟疾只属少阳经病的，一是误解于寒热往来，二是误解于半表
半里。寒热往来，就是终而复始的意思，已明辨过，再讲半表半里。

【原文】
夫少阳经，乃人身两侧面之半表半里；营舍属经脉，乃皮肤内肠胃外之半表半里；膜原乃人
身前后间空隙处之半表半里。部位不同，病邪亦异，是辨之不可不早辨也。或曰：脉、苔、
证、治当何如？曰：暑湿合并为浊邪，脉必模糊，苔必浊腻，寒热作止，不甚分明，治法与
伏暑无异。其暑热伤营，风湿伤卫者，是营分暑热本重，卫分又感风湿，卫气行营，并而后
发，脉必浮弦而数，苔必淡白、滑白而不腻，重者舌肉必深红，先寒后热，寒轻热重，后渐
不寒而热。夫浮弦为风象，弦而数乃暑热在营，为卫分风湿所搏，邪正交争，欲出而不得出
之象。治宜桂枝白虎汤，疏卫清营；卫分邪重者，用桂枝汤，疏卫护营。其当暑汗不出而成
疟者，是夏月当风取凉，以水灌汗，逼令暑邪深入，不复汗而伤于内，脉必浮弦，发时亦必
弦数。《脉诀》谓弦为阴脉。弦数不尽属热，乃营分之邪欲出而不得出之象，苔亦必淡白、
滑白而不腻，但舌肉不深红，先寒后热，寒重热轻，后方转为寒轻热重。治宜桂枝甘草汤疏
卫为主，营热卫寒两重者，桂枝汤疏卫护营，若风寒遏郁卫分，较甚者，用小柴胡汤，领邪
出外也可，即用三阳表药，领邪外出亦可。

【白话】
少阳经，是人身两侧面的半表半里；营舍属经脉，是皮肤内肠胃外的半表半里；膜原是人身
前后之间空隙处的半表半里。部位不同，病邪也不同，这是分辨不可不早分辨的。
有人问：脉、苔、证、治应当怎样？答：暑湿合并为浊邪，脉必模糊，苔必浊腻，寒热发作
停止，不很分明，治法与伏暑无异。那暑热伤营、风湿伤卫的，是营分暑热本重，卫分又感
风湿，卫气行营，并而后发，脉必浮弦而数，苔必淡白、滑白而不腻，重的舌肉必深红，先
寒后热，寒轻热重，后来渐渐不寒而热。浮弦是风象，弦而数是暑热在营，被卫分风湿所搏
，邪正交争，想出而不得出的象。
治宜桂枝白虎汤（一张解表清里的方子，此处只作举例），疏卫清营；卫分邪重的，用桂枝
汤（一张解表的方子，此处只作举例），疏卫护营。那正当夏天汗不出而成疟的，是夏天当
风取凉，用水灌汗（冷水浇汗），逼令暑邪深入，不再汗而伤于内，脉必浮弦，发作时也必
弦数。《脉诀》（脉学书）说弦为阴脉。弦数不全属热，是营分之邪想出而不得出的象，苔
也必淡白、滑白而不腻，只是舌肉不深红，先寒后热，寒重热轻，后来转为寒轻热重。
治宜桂枝甘草汤疏卫为主，营热卫寒两重的，桂枝汤疏卫护营，如果风寒遏郁卫分，较重的
，用小柴胡汤（一张和解少阳的方子，此处只作举例），领邪出外也可以，就用三阳表药（
治太阳、阳明、少阳表的药），领邪外出也可以。

【原文】
凡夏月风寒伏暑，秋成痢疾者，虽病各不同，而究其由来，同属暑为凉伏，因秋风而发，皆
从疟例治之，用小柴胡汤亦无不可。喻氏嘉言治痢用小柴胡仓廪汤，逆流挽舟，即此意也。
又有湿郁成霍乱者，吐泻、腹痛、恶寒、头身均痛，此非寒也，乃湿胜耳！三阴痎疟，亦因
湿胜而得，但痎疟为湿郁脾经，其势缓；霍乱为湿闭气机，其势急。肺为湿闭，则各脏腑之
本气亦闭，气闭则不能行水，清气不得下行，浊气转而上干，清浊混淆，霍乱乃作；脉必沉
细而遏，甚则沉伏；苔必水白白腻，重者舌肉亦水白而不红活。此病最忌升散温燥以及甘药
，然间有服温药而愈者，乃湿未化热者耳！若屡进必误。夫温燥之品，助浊气上干一也；六
气皆从火化，霍乱泻多亡阴，化燥最速二也。法宜五苓散去苍术，化膀胱之气，以导下流，
尤须加辛通下达之品，以开气闭，气为水母，气开乃能行水。夫辛通下达，无过细辛，细辛
辛润而细，故能开达；次则芥子，芥子辛润而圆，故能流走；再次则杏仁、牛蒡子，仁也，
子也，皆寓生机者也，能开表又能通里。杭郡塘栖痧药及丹平散，所以灵效者，皆细辛之力
居多。

【白话】
凡是夏天风寒伏暑，秋天成痢疾的，虽病各不同，而究其由来，同属暑被凉伏（凉气郁伏）
，因秋风而发，都从疟的例治它，用小柴胡汤也无不可。喻嘉言（喻昌，清初医家）治痢用
小柴胡仓廪汤，逆流挽舟（比喻把陷入的邪从表托出），就是这意思。
又有湿郁成霍乱（吐泻交作的急证）的，吐泻、腹痛、恶寒、头身都痛，这不是寒，是湿胜
罢了！三阴痎疟，也因湿胜而得，只是痎疟是湿郁脾经，它的势缓；霍乱是湿闭气机，它的
势急。肺被湿闭，则各脏腑的本气也闭，气闭就不能行水，清气不得下行，浊气转而上干（
上犯），清浊混淆，霍乱就发作；脉必沉细而遏，甚至沉伏；苔必水白白腻（湿润白腻），
重的舌肉也水白而不红活。
这病最忌升散温燥以及甘药，但间或有服温药而愈的，是湿未化热的罢了！如果屡进必定误
。温燥的品，助浊气上干是一；六气皆从火化，霍乱泻多亡阴，化燥最快是二。法宜五苓散
（利水方，此处只作举例）去苍术，化膀胱的气，来导下流，尤其须加辛通下达的品，来开
气闭，气是水母（气为水之母），气开才能行水。
辛通下达，没有超过细辛（细辛有小毒，用量宜小，过量有碍）的，细辛辛润而细，所以能
开达；其次则芥子，芥子辛润而圆，所以能流走；再次则杏仁、牛蒡子，仁啊子啊，都寓生
机（生意生机）的，能开表又能通里。杭郡塘栖痧药及丹平散（均为成药，多含细辛等辛香
开窍药），所以灵效，都是细辛（细辛有毒，须慎用）的力量居多。

【原文】
余屡验不爽，但不宜多用，其功大者，其力必猛，不可不知。再以外感寒湿言之。寒湿为湿
之本气，本气为阴邪。其见证也，恶寒战（身战）栗（心栗），周身疼痛，或外邪郁遏内热
，疼而且烦，但舌苔白滑，不渴不饮，内无热象，故为寒湿。必须分别伤表伤里，表虚里虚
，化热化燥。表虽属毛窍经脉，而肺实统之；里虽指各脏腑，而肾实主之。其湿兼风寒伤表
也，虽当发汗，但忌发之太猛，犯湿家忌汗之戒。《金匮》云：风湿相搏，一身尽痛，法当
汗出而解。值天阴雨不止，发其汗，汗大出者，风气去，湿气在，亦不愈。治风湿者，发其
汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。盖风为阳邪，轻浮易去；湿为阴邪，凝滞难驱。微微
似欲汗出，即经所谓“渍形以为汗”是也。（妙在“渍”字，有浸润透彻之义）。又曰：病
者一身尽痛，发热，日晡益剧，名风湿。此痛伤于寒，汗出当风，或久伤取冷所致，可与麻
杏苡甘汤。又曰：湿家身烦疼，可与麻黄加术汤。麻黄加术，缓中燥湿，一发一补，即微微
似欲汗出，风湿俱去之意也。

【白话】
我屡试不爽，但不宜多用，它功大的，它的力必猛，不可不知道。再以外感寒湿来说。寒湿
是湿的本气，本气是阴邪。它的见证，恶寒战（身战，发抖）栗（心栗，心口发抖），周身
疼痛，或者外邪郁遏内热，疼而且烦，但舌苔白滑，不渴不饮，内无热象，所以是寒湿。必
须分辨伤表伤里，表虚里虚，化热化燥。表虽属毛窍经脉，而肺实际统管它；里虽指各脏腑
，而肾实际主它。
那湿兼风寒伤表的，虽当发汗，但忌发得太猛，犯湿家忌汗的戒。《金匮》（《金匮要略》
）说：风湿相搏，一身尽痛，法当汗出而解。碰上天阴雨不止，发它的汗，汗大出的，风气
去，湿气在，也不愈。治风湿的，发它的汗，只要微微像要汗出那样的，风湿都去。因为风
是阳邪，轻浮易去；湿是阴邪，凝滞难驱。微微像要汗出，就是经书说的"渍形以为汗"（
用药液浸润身体来出汗）是。（妙在"渍"字，有浸润透彻的意思）。
又说：病者一身尽痛，发热，傍晚（日晡，申时，下午三到五点）更剧，名叫风湿。这痛伤
于寒，汗出当风，或者久伤取冷所致，可用麻杏苡甘汤（麻黄杏仁薏苡甘草汤，此处只作举
例）。又说：湿家身烦疼，可用麻黄加术汤（此处只作举例）。麻黄加术，缓中燥湿，一发
一补，就是微微像要汗出、风湿都去的意思。

【原文】
唐宋以后诸方，或不用麻黄，或用麻黄，并杂用薄荷、苏叶、荆、防、羌、独升燥走窜之甚
于麻黄者，皆由于未尝药辨性之故。夫麻黄诚不可多用，若当用而用，止三四分，则较胜于
杂用他药者多矣。即或不用，而以杏仁、苏梗代之，原无不可，但勿杂用升燥走窜药，致湿
邪内蒙包络，变为神昏，下伤肝胆，变为痉厥，则善矣。书曰：湿家忌汗，汗多则亡阳（汗
为心液，汗多则心液受伤，太阳不能外卫，故脱）。又曰：湿家忌汗，发汗则病痉（汗多血
耗，肝无所养，故痉）。洵不诬也。其寒湿伤里也，以利小便为主，最忌误下。《金匮》云
：关节疼痛而烦，脉沉而细，此名湿痹。小便不利，大便反快，但当利其小便。夫关节烦疼
，虽属表湿，郁而生热，而脉沉细，小便不利，大便快，湿在里者居多，故即从里治，利其
小便。又曰：湿家但头汗出，背强，欲覆被向火，若下之早则哕；或胸满，小便不利，舌上
白苔者，以丹田有热，胸中有寒，热为寒搏，故渴欲饮水而不能饮，口燥而烦。

【白话】
唐宋以后的方，或者不用麻黄，或者用麻黄，并杂用薄荷、苏叶、荆（荆芥）、防（防风）
、羌（羌活）、独（独活）等升燥走窜比麻黄更厉害的，都是由于没尝药辨性（没辨别药性
）的缘故。麻黄确实不可多用，如果当用而用，只三四分，就比杂用他药的强多了。即使不
用，而用杏仁、苏梗代替，本来无不可，但勿杂用升燥走窜药，导致湿邪内蒙包络，变为神
昏，下伤肝胆，变为痉厥，就善了。
书说：湿家忌汗，汗多就亡阳（汗为心液，汗多则心液受伤，太阳不能外卫，所以脱）。又
说：湿家忌汗，发汗就病痉（汗多血耗，肝无所养，所以痉）。确实不诬（不假）。
那寒湿伤里的，以利小便为主，最忌误下。《金匮》说：关节疼痛而烦，脉沉而细，这名叫
湿痹（湿着于关节）。小便不利，大便反快（溏泄），只当利它的小便。关节烦疼，虽属表
湿，郁而生热，但脉沉细，小便不利，大便快，湿在里的占多数，所以就从里治，利它的小
便。
又说：湿家只头汗出，背强，想盖被向火，如果下之早就哕（呃逆）；或者胸满，小便不利
，舌上白苔的，是因为丹田（下焦）有热，胸中有寒，热被寒搏，所以渴欲饮水而不能饮，
口燥而烦。

【原文】
按：湿家本多汗，头汗出者，寒气凝敛于上也；背强欲覆被向火者，太阳经脉行身之背，为
寒湿相搏也；哕而胸满者，误下虚气上逆也；小便不利者，误下津液内竭也。下后里虚，上
焦阳气陷入下焦，为丹田有热；舌苔白滑，误下表寒陷入胸中，为胸中有寒；惟丹田有热，
则渴欲饮水；惟胸中有寒湿，虽得水而不能饮，但口燥而烦也。又曰：湿家下之，额上汗出
，微喘，小便利者死，若下利不止者，亦死。盖湿在表，下之则虚其里，额为诸阳之会，额
上汗出，孤阳无根而上脱也；微喘，里热不守而上逆也；小便自遗，或下利者，阴气不藏而
下泄也；阴阳脱离，故死。观此可知在里之寒湿，宜利而不宜下也明矣。其湿合风寒伤人，
致表虚里虚者，表虚则固表，里虚则温阳。盖固表则阳气外卫，阴气自消；温阳则离照当空
，阴霾自退。君子道长，小人道消，理固有一定者也。

【白话】
按：湿家本多汗，头汗出的，是寒气凝敛于上；背强想盖被向火，是太阳经脉行身之背，被
寒湿相搏；哕而胸满的，是误下虚气上逆；小便不利的，是误下津液内竭。下后里虚，上焦
阳气陷入下焦，为丹田有热；舌苔白滑，误下表寒陷入胸中，为胸中有寒；只有丹田有热，
就渴欲饮水；只有胸中有寒湿，虽得水而不能饮，只口燥而烦。
又说：湿家下之，额上汗出，微喘，小便利的死，如果下利不止的，也死。因为湿在表，下
之就虚它的里，额是诸阳之会，额上汗出，孤阳无根而上脱；微喘，里热不守而上逆；小便
自遗，或者下利的，阴气不藏而下泄；阴阳脱离，所以死。看此可知在里的寒湿，宜利而不
宜下，明白了。
那湿合风寒伤人，导致表虚里虚的，表虚就固表，里虚就温阳。固表就阳气外卫，阴气自消
；温阳就离照（太阳）当空，阴霾自退。君子道长，小人道消，理本来有一定。

【原文】
故仲景治风湿，脉浮、身重，见其汗出、恶风，知为表虚，主防己黄耆汤，疏而固之；治风
湿相抟，身体烦疼，不能转侧，不呕，不渴（里无邪也），见其脉浮虚而涩，知为阳虚，主
桂枝附子汤，和而温之；若大便坚，小便自利者，知在内之津液不足，主桂枝去桂加白术汤
，温而润之（甜术生用，气虽燥而质润，既能胜湿，又不伤津）；治风湿相搏，骨节疼痛烦
掣，不得屈伸，近之痛剧，小便不利，或身微肿，见其汗出、气短、恶风不欲去衣，知为表
里两虚，主甘草附子汤，温以化之。此汉儒医学也。继此而知之者，则惟有喻氏嘉言。其曰
：人身阳盛则轻矫，湿盛则重着，乃有身重如山，百脉痛楚，不能转侧，此犹不用附子回阳
胜湿，更欲何待？在表之湿，其有可汗者，附子合桂枝汤，驱之外出；在里之湿，其有可下
者，附子合细辛、大黄，驱之下出；在中之湿，附子合白术温中燥脾。然则喻氏之学，其直
登张氏之堂也乎！更有湿化为热者，如经所谓风、寒、湿三气杂至，沓合而成痹。本论又合
风、寒、湿、热四气名湿痹，是始则湿与风、寒合，继则湿与热合。

【白话】
所以张仲景治风湿，脉浮、身重，见它汗出、恶风，知为表虚，主防己黄耆（黄芪）汤（此
处只作举例），疏而固之；治风湿相抟（搏），身体烦疼，不能转侧，不呕，不渴（里无邪
），见它脉浮虚而涩，知为阳虚，主桂枝附子汤（此处只作举例），和而温之；如果大便坚
，小便自利的，知在内之津液不足，主桂枝去桂加白术汤（此处只作举例），温而润之（甜
术生用，气虽燥而质润，既能胜湿，又不伤津）；治风湿相搏，骨节疼痛烦掣（牵引痛），
不得屈伸，近之痛剧，小便不利，或者身微肿，见它汗出、气短、恶风不欲去衣，知为表里
两虚，主甘草附子汤（此处只作举例），温以化之。这是汉代医家的医学。
继此而知道它的，就只有喻嘉言。他说：人身阳盛就轻矫（轻健），湿盛就重着（沉重），
却有身重如山，百脉痛楚，不能转侧，这还不用附子（附子有毒，须炮制得法、用量谨慎）
回阳胜湿，更待何？在表的湿，那有可汗的，附子合桂枝汤，驱之外出；在里的湿，那有可
下的，附子合细辛、大黄，驱之下出；在中的湿，附子合白术温中燥脾。那么喻氏的学问，
它直接登张氏（张仲景）之堂了吧！
更有湿化为热的，如经书说的风、寒、湿三气杂至，沓合而成痹（痹证，肢体疼痛麻木）。
本论又合风、寒、湿、热四气名叫湿痹，是开始湿与风、寒合，接着湿与热合。

【原文】
湿与热合，又当用辛凉淡法，如苍术白虎汤、治痹防己汤，或细辛、石膏并用，俾天气清肃
下降，则经络湿热自随之以降，而痹者通矣。又有湿热化燥者，如经所谓诸痉项强，皆属于
湿。又曰：湿热不攘，大筋软短，小筋弛长；软短为拘，弛长为痿。又曰：经热则痹，络热
则痿。又曰：肺叶焦萎，则病痿躄之类。湿化为燥，燥中犹有余湿，须治湿不碍燥，如防己
汤中加龟板、决明、牡蛎、金钗石斛之类；化燥而无余湿，须治燥不动湿，如熟地炭、苁蓉
、枸杞、玉竹、沙参、制首乌、胡麻之类。乃世俗治拘挛等证，惯用木瓜，且盛称其养筋、
舒筋之功。抑知木瓜味酸涩而质燥，断无养筋、舒筋之理。此说创自明人，《神农本草》原
无是解，宜陈氏修园非之。更有藤属，如络石藤、海风藤、薜荔藤等味，惯用以治痹，抑知
此类藤属，辛燥走窜，穿经破络，化热化燥，愈服愈痛。夫湿为寒搏，寒搏则燥生，初起即
当辛润、湿润以解外燥，参以淡渗治湿；湿热化燥，即当治以清润，重者清润不效，又当治
以湿润。即以痹论，痹为湿痹，治湿为本，风寒兼之，方合圣经治病求本之旨。

【白话】
湿与热合，又当用辛凉淡法，如苍术白虎汤、治痹防己汤（此处只作举例），或者细辛、石
膏并用，使天气清肃下降，就经络湿热自随之而降，而痹的（痹证）通了。又有湿热化燥的
，如经书说的各种痉（抽搐）项强，都属湿。又说：湿热不攘（除去），大筋软短，小筋弛
长；软短为拘（挛缩），弛长为痿（萎废）。又说：经热就痹，络热就痿。又说：肺叶焦萎
，就病痿躄（bì，下肢萎废）之类。
湿化为燥，燥中还有余湿，须治湿不妨碍燥，如防己汤中加龟板、决明（石决明）、牡蛎、
金钗石斛之类；化燥而无余湿，须治燥不扰动湿，如熟地炭、苁蓉（肉苁蓉）、枸杞、玉竹
、沙参、制首乌（制何首乌）、胡麻（黑芝麻）之类。世俗治拘挛（痉挛）等证，惯用木瓜
，而且盛称它的养筋、舒筋之功。哪知木瓜味酸涩而质燥，绝无养筋、舒筋的道理。这说法
创自明人，《神农本草》（《神农本草经》，药物学书）原本无这解，宜乎陈修园（清代医
家）非议它。
更有藤属，如络石藤、海风藤、薜荔藤等味，惯用以治痹，哪知这类藤属，辛燥走窜，穿经
破络，化热化燥，越服越痛。湿为寒搏，寒搏就燥生，初起就当辛润、湿润来解外燥，参以
淡渗治湿；湿热化燥，就当治以清润，重的清润不效，又当治以湿润。就以痹论，痹是湿痹
，治湿为本，风寒兼之，才合经典治病求本的要旨。

【原文】
若谓借以引经，彼桂枝、桑枝、当归、牛膝诸品，不独引经，且能流利关节，不较胜于藤属
多多乎？再以内伤湿热言之。其病天气也，肺伤湿热，清肃不行，或多自汗，或成肤肿，或
淋闭，或火泻，或痢如西瓜水等证，如溽暑蒸腾，必得凉风至、白露降，溽暑乃收，且上窍
一开，下窍自注。治法不外辛淡、清淡，如白虎汤、甘露饮加杏仁、芥子、苡仁、通草之类
。其病地气也，湿热伤脾胃之阴，上而熏蒸肺肝，下而壅塞二肠、膀胱，或生痰、生饮，或
吞酸、吐酸，或呕逆、吐泻，或土壅木遏，山有风而成蛊，或下塞上闭，天地隔而成否，或
湿热滞于中，而为噤口痢疾，或水湿溢于外，而为皮肤水肿。土属杂气，为病最多。治法总
不外辛通苦降，如五泻心汤、二妙散、清热渗湿汤、资生丸、六君加黄连、鳖甲、泽泻、姜
汁、竹沥之类。其有痞满呕逆，上下不通者，乘其初起，元气未衰，投控涎丹十余粒通之，
或用小温中丸数服化之，及早图治，切勿养痈，致贻后患。其由中土而病及下焦也，或湿热
伤肾，水不济火而为梦遗、为黄浊；传入大肠，而为痢；或湿热伤肝，流入筋脉而为疝；或
湿热伤脾，而为泄泻。

【白话】
如果说借它引经（引药到经），那桂枝、桑枝、当归、牛膝诸品，不独引经，且能流利关节
，不比藤属强多了？再以内伤湿热来说。它病天气，肺伤湿热，清肃不行，或者多自汗，或
者成肤肿，或者淋闭（小便淋涩不通），或者火泻（热泻），或者痢如西瓜水（像西瓜水一
样的痢疾）等证，像溽暑蒸腾，必得凉风至、白露降，溽暑才收，而且上窍一开，下窍自注
（下窍自然通利）。治法不外辛淡、清淡，如白虎汤、甘露饮加杏仁、芥子、苡仁、通草之
类。
它病地气，湿热伤脾胃之阴，上而熏蒸肺肝，下而壅塞二肠（大肠小肠）、膀胱，或者生痰
、生饮，或者吞酸、吐酸，或者呕逆、吐泻，或者土壅木遏（脾土壅滞肝木被遏），山有风
而成蛊（蛊胀），或者下塞上闭，天地隔而成否（pǐ，痞塞），或者湿热滞于中，而为噤
口痢疾（下痢不能进食），或者水湿溢于外，而为皮肤水肿。土属杂气（杂处多变之气），
为病最多。治法总不外辛通苦降，如五泻心汤、二妙散、清热渗湿汤、资生丸、六君（子汤
）加黄连、鳖甲、泽泻、姜汁、竹沥之类。
那有痞满呕逆，上下不通的，趁它初起，元气未衰，投控涎丹（含甘遂、大戟等，为峻下逐
水猛药，有毒，切勿过量）十余粒通它，或者用小温中丸数服化它，及早图治，切勿养痈（
拖延成患），导致后患。那由中土而病及下焦，或者湿热伤肾，水不济火而为梦遗、为黄浊
（小便黄浊）；传入大肠，而为痢；或者湿热伤肝，流入筋脉而为疝（疝气）；或者湿热伤
脾，而为泄泻。

【原文】
治法亦不外苦辛淡渗，如猪肚丸、知柏生地黄汤、宣清导浊汤、黄芩芍药汤、渗湿断下汤、
桂苓甘露饮、五苓散、牡蛎泽泻散之类。其有化燥者，始为湿热，继又阴虚，上实下虚，火
升痰涌，或胸痞、胁满，或喘嗽、眩晕，或四肢乏力，或周身疼痛，或血溢、便闭，或面赤
、足冷，或痿痹、瘫废。治法又与寻常湿热不同，若淡渗燥湿，必致真阴下竭，若柔腻滋阴
，又助痰湿上壅，务使燥润得宜，刚柔并济，如知柏地黄丸、虎潜丸之类。复有阴阳两虚，
真元下衰，湿热上乘，乘于内则痰热喘满、眩晕，溢于外则肢体疼重、麻木，如此则将有类
中之虞，如痰厥昏仆、舌强语涩、口角流涎、口眼㖞斜、半身不遂等证。宜用刘守真地黄饮
子，多加姜汁、竹沥送下，或服黑锡丹一分，服后半日许，乘其气息稍平，急进大剂参汤，
和竹沥、姜汁、童便分服之。若过此时，则痰火复升，补气之药难于突入重围矣。其喘满多
热汗者，急进生脉散以摄阴气；喘满多冷汗者，急进参附汤以回阳气，或用理阴煎以收摄阴
阳二气。治湿热化燥，有如此者。再以内伤寒湿言之。或因于天，或因于人，或外无所因，
而湿从内起。

【白话】
治法也不外苦辛淡渗，如猪肚丸、知柏生地黄汤、宣清导浊汤、黄芩芍药汤、渗湿断下汤、
桂苓甘露饮、五苓散、牡蛎泽泻散之类。那有化燥的，开始是湿热，接着又阴虚，上实下虚
，火升痰涌，或者胸痞、胁满，或者喘嗽、眩晕，或者四肢乏力，或者周身疼痛，或者血溢
（出血）、便闭，或者面赤、足冷，或者痿痹、瘫废。
治法又与寻常湿热不同，如果淡渗燥湿，必致真阴下竭，如果柔腻滋阴，又助痰湿上壅，务
必使燥润得宜，刚柔并济，如知柏地黄丸、虎潜丸（此处只作举例）之类。又有阴阳两虚，
真元下衰，湿热上乘，乘于内就痰热喘满、眩晕，溢于外就肢体疼重、麻木，如此就有类中
（类中风，类似中风）的忧，如痰厥昏仆、舌强语涩、口角流涎、口眼㖞斜（歪斜）、半身
不遂等证。
宜用刘守真（刘完素）的地黄饮子，多加姜汁、竹沥送下，或者服黑锡丹（含铅、硫黄等，
有毒，须慎用）一分，服后半日左右，乘它气息稍平，急进大剂参汤（独参汤，大补元气）
，和竹沥、姜汁、童便分服。如果过这时，就痰火复升，补气之药难于突入重围了。
那喘满多热汗的，急进生脉散来摄阴气；喘满多冷汗的，急进参附汤（含人参、附子，回阳
救逆，此处只作举例）来回阳气，或者用理阴煎来收摄阴阳二气。治湿热化燥，有像这样的
。再以内伤寒湿来说。或者因于天（天时），或者因于人（饮食起居），或者外无所因（无
外因），而湿从内起。

【原文】
因于天者，久雨湿胜，外湿引动内湿；因于人者，夏月纳凉饮冷，或嗜食茶酒瓜果，急者当
时为患，缓者秋后乃发；外无所因者，乃水谷之湿，停蓄于中。三者之原，总由阳虚不能输
水所致。其病天气也，肺阳伤则水冷，金寒气不化水，有霾雾蔽空之象；肺阳遏，心阳亦为
其所掩，有阴云蔽日之象。或水泛高原，为喘满，为痰嗽；或饮邪凌心，为心悸；或上干于
头，为眩晕、呕吐。治法以辛淡为主，表轻者六安煎，表重者小青龙汤，有汗小青龙去麻黄
，或如苓桂术甘、苓桂术姜、《外台》茯苓饮之类。其阳虚湿重，及喘满多冷汗者，又非参
附汤、真武汤回阳胜湿不克，即前所谓离照当空，阴霾乃退之义。其病地气也，脾胃阳伤，
水多土滥。脾阳伤则见脘痞、腹胀、腹痛、肿胀、便溏、洞泄、三阴痎疟等证，法宜温中燥
湿，如附子理中、真武等汤之类；胃阳伤则见脘胀、呕逆、不饥、不食、不便等证，法宜辛
温淡渗，如平胃散、胃苓汤、除湿汤之类。亦有湿郁化热，舌苔先白滑灰滑，而后转黄燥，
口渴不饥，小便涩痛，大便坚实，即古称湿火是也。治法又宜苦辛凉淡，如半夏泻心等汤。

【白话】
因于天的，久雨湿胜，外湿引动内湿；因于人的，夏天纳凉饮冷，或者嗜食茶酒瓜果，急的
当时为患，缓的秋后才发；外无所因的，是水谷之湿，停蓄在中。三者的原，总由阳虚不能
输水所致。
它病天气，肺阳伤就水冷，金寒（肺属金）气不化水，有霾雾蔽空之象；肺阳遏，心阳也为
它所掩，有阴云蔽日之象。或者水泛高原（水气上犯肺，肺为高原），为喘满，为痰嗽；或
者饮邪凌心，为心悸；或者上干于头，为眩晕、呕吐。治法以辛淡为主，表轻的六安煎，表
重的小青龙汤（此处只作举例），有汗小青龙去麻黄，或者如苓桂术甘（汤）、苓桂术姜（
汤）、《外台》茯苓饮之类。那阳虚湿重，以及喘满多冷汗的，又非参附汤、真武汤（此处
只作举例）回阳胜湿不可，就是前面说的离照当空、阴霾乃退的意思。
它病地气，脾胃阳伤，水多土滥（泛滥）。脾阳伤就见脘痞、腹胀、腹痛、肿胀、便溏、洞
泄、三阴痎疟等证，法宜温中燥湿，如附子理中（汤）、真武（汤）等汤之类；胃阳伤就见
脘胀、呕逆、不饥、不食、不便等证，法宜辛温淡渗，如平胃散（此处只作举例）、胃苓汤
、除湿汤之类。也有湿郁化热，舌苔先白滑灰滑，而后转黄燥，口渴不饥，小便涩痛，大便
坚实，就是古称的湿火。治法又宜苦辛凉淡，如半夏泻心等汤。

【原文】
要之，湿为阴邪，伤人之阳也，得理之常；伤人之阴也，乃势之变。其病地气，而及地中之
水、火、木也。肾阳虚，则三焦不能化水渗入膀胱，而见湿痢、滑泄、五更泄泻、腰腿酸痛
等证。邪水旺一分，则真水亏一分。治法以温肾阳、泄膀胱为主。温肾阳，即所以生脾土；
泄膀胱，即所以安肾阳。温肾阳，如真武汤、《金匮》肾气汤、参茸汤之类。泄膀胱，如五
苓散之类。其病肝木者何？盖木赖水生，水多则木泛，木泛则不得遂其生发之性，而疏泄无
权，枢转不力，即《内经》所谓风湿交争，风不胜湿之意。治法宜逍遥散、小柴胡汤、补中
益气、调中益气等汤，以复其风木之性，则水随气转，由决渎入州都，而汜滥者治矣。此治
内伤寒湿之大较也。学人博览群书，自知所论不诬矣。

【白话】
总之，湿是阴邪，伤人的阳，是得理之常（常理）；伤人的阴，是势之变（变数）。它病地
气，而累及地中的水、火、木（肾水、命火、肝木）。肾阳虚，就三焦不能化水渗入膀胱，
而见湿痢、滑泄（滑泻）、五更泄泻（黎明泄泻）、腰腿酸痛等证。邪水旺一分，就真水亏
一分。
治法以温肾阳、泄膀胱为主。温肾阳，就是用来生脾土；泄膀胱，就是用来安肾阳。温肾阳
，如真武汤、《金匮》肾气汤、参茸汤之类。泄膀胱，如五苓散之类。
它病肝木的是什么？因为木赖水生，水多就木泛（水泛木浮），木泛就不得遂它生发之性，
而疏泄无权，枢转不力，就是《内经》说的风湿交争、风不胜湿的意思。治法宜逍遥散、小
柴胡汤、补中益气（汤）、调中益气（汤）等，来复它风木（肝木）之性，就水随气转，由
决渎（三焦，决渎之官）入州都（膀胱，州都之官），而泛滥的（水湿）治了。这是治内伤
寒湿的大略。学医的人博览群书，自知所论不诬（不假）。

【译注】
《湿气论》是《医原》论述湿病的一篇总论，把"湿"分为本气（寒湿）与化气（湿热）两
端，并详细分辨外感与内伤、湿多热多、在气在血、先伤"天气"（肺）还是先伤"地气"
（脾）的种种传变。作者石寿棠强调湿病最忌误汗、误升、误下、误用温燥与阴柔滋腻，治
法总以开通肺气、辨明湿热为要，提出"湿热治肺"为千古定论，寒湿则利小便、顾脾肾阳
气。全篇贯穿"湿为阴邪，伤阳为常、伤阴为变"的主线，对温病、伏暑、疟疾、痢疾、霍
乱、痹证等由湿而生的病证都给出了辨治纲领。
·本文出现的方名（如桂枝汤、白虎汤、承气汤、五苓散、小柴胡汤、真武汤、控涎丹、黑
锡丹、附子理中汤等）都只是举例说明治法，不是处方；读者千万不要照着抓药。尤其附子
、细辛、大黄等药性峻烈或有小毒，以及控涎丹（含甘遂、大戟）、黑锡丹（含铅、硫黄）
等有毒成药，必须在合格中医师指导下使用，初学者切勿自行试药。
·湿病辨治的核心是分"湿多"还是"热多"，以及邪在气分还是血分、先伤肺还是先伤脾
，不可一概而论，更不能一见"湿"就盲目温燥或利湿。
·湿家三大禁忌：忌发汗太过（汗多亡阳）、忌升散温燥（易蒙蔽清窍、引动痉厥）、忌误
下（里虚者下之易致阴阳脱离），寒湿在里则宜利小便而非攻下。
·"湿热治肺"是本文要旨，轻开肺气、宣肺兼利小便往往湿自化；而伏邪（温病、伏暑）
多藏于膜原，传变反复，须辨其所传而治，常需多次缓下或育阴托邪方能尽邪。
·初学者读此篇，重在理解"湿邪无形、治法在通"的思路与"伤阳为常、伤阴为变"的规
律，切勿因文中大量方剂名而自行尝试；身体不适务必就医，本篇内容仅供学习参考。

════════════════════════════════════════

# 十五、燥气论

【原文】
经云：燥胜则干。干为涩滞不通之疾。其病有外感、内伤之因，寒燥、燥热之异，伤人气分
、血分之次第浅深，皆辨之不可不早辨也。邵新甫曰：外感之燥，首伤上焦气分，气分失治
，则延及血分；内伤之燥，乃人之本病，由于精血下夺而成，或因偏饵燥药所致，病从下焦
阴分先起，下焦失治，则槁及乎上，喘咳、痿厥、三消、噎膈之萌，总由于此。治法：外感
之燥，津液结于上而为患者，结者必使之开解，非辛润流利气机不可；内伤之燥，精血竭于
下而为患者，竭者必使之复盈，非柔润静药，及血肉有情者以滋填之不可。大抵是病用药，
最忌者苦涩，最善者甘柔。此其大较也。独是外感、内伤宜分，寒燥、燥热尤不可混。夫因
寒而燥，为燥之化气；由燥而热，乃燥之本气。人但知燥热为燥之常，而不知寒燥为燥之变
，无怪乎其辛燥升散，动辄得咎也。不观诸《内经》乎？经曰：阳明司天，燥淫所胜，民病
善呕，心胁痛不能转侧，治以苦温（苦当是微苦，如杏仁之类，取其通降。温当是温润，非
温燥升散之类）。此《内经》治寒燥之正法也。

【白话】
《内经》说：燥气太盛，人就会干燥。干燥是一种涩滞不通的病。这种病有外感、内伤的不
同成因，有寒燥、燥热的区别，有伤人"气分"还是"血分"的浅深次序，这些都要早早分
辨清楚。邵新甫（清代医家）说：外感来的燥，先伤上焦气分，气分若没治好，就会蔓延到
血分；内伤的燥，是人的本病，由精血被夺（耗损）而成，或因偏吃燥药引起，病从下焦阴
分先起，下焦没治好，就会枯槁到上面，喘咳、痿厥（肢体痿软厥冷）、三消（上中下三消
，即消渴病）、噎膈（吞咽困难）的苗头，都从这里来。治法：外感的燥，津液结在上面的
，结的必须开解，非得用辛润（辛味润燥）药流畅气机不可；内伤的燥，精血竭在下面的，
竭的必须让它恢复充盈，非得用柔润的静药，以及"血肉有情"（动物类药物）来滋养填补
不可。大体上这病用药，最忌苦涩，最宜甘柔。这是大概。只是外感、内伤要分清，寒燥、
燥热尤其不能混。因为寒而燥，是燥的"化气"（从属之气）；由燥而热，才是燥的"本气
"（根本之气）。人只知燥热是燥的常态，不知寒燥是燥的变态，怪不得他们用辛燥升散的
药，动不动就出错。不看《内经》吗？《内经》说：阳明司天（司天，主上半年气候的运气
），燥气太过所胜，人病容易呕，心胁痛不能转侧，治用苦温（苦应是微苦，如杏仁之类，
取它通降。温应是温润，不是温燥升散之类）。这是《内经》治寒燥的正法。

【原文】
又曰：阳明之胜，清发于中，左胠胁痛、溏泄，内为嗌塞，外发㿗疝，大凉肃杀，华英改容
，毛虫乃殃，胸中不便，嗌塞而咳。据此经文，亦指凉燥搏束而言。《性理大全》谓燥属次
寒。沈目南曰：盛夏暑热熏蒸，人身汗出濈濈，肌肤潮润而不燥，冬月严凝肃杀，人身干槁
燥冽，故深秋燥气行，人体肺金应之，肌肤亦燥。此亦指寒燥而言。寒燥如此，温燥可知。
夫干金主燥，于时为秋，然秋不遽燥也，秋分以后，渐至大凉，露寒霜肃，清气搏激，燥乃
行令。燥从天降，首伤肺金，肺主一身气化，气为燥郁，清肃不行，机关不利，势必干咳连
声、胸胁牵痛、不能转侧、胸懑气逆喘急、干呕。又或气为燥郁，不能行水，水停膈上，则
必口渴思饮、饮水则吐、烦闷不宁、气为燥郁，不能布津，则必寒热无汗、口鼻唇舌起燥、
嗌喉干疼。又或气为燥郁，内外皆壅，则必一身尽痛；肺主皮毛，甚至皮肤干疼、手不可按
、凛凛恶寒、甚而肢厥，虽覆以重裘不温，颇似阴寒之象。又或气为燥郁，治节无权，中宫
水饮不能屈曲输于膀胱，而直注于大肠，则必腹痛、泄泻，甚者挥霍搅乱、上吐下泻、脉伏
肢凉，又似阴寒寒湿之象。

【白话】
又说：阳明之气过胜，清冷从中发作，左胁肋痛、溏泄，内则咽喉阻塞，外发"㿗疝"（阴
囊肿大一类病），大凉肃杀，花叶变色，毛虫受灾，胸中不适，咽喉塞而咳。据这段经文，
也是指凉燥（寒燥）搏结束敛而言。《性理大全》说燥属于"次寒"（仅次于寒的凉）。沈
目南（清代医家）说：盛夏暑热熏蒸，人出汗不断，肌肤潮润不燥；冬月严寒肃杀，人干枯
燥烈，所以深秋燥气行令，人体肺金应它，肌肤也燥。这也是指寒燥。寒燥如此，温燥就可
想而知了。干金（肺属金，金气清肃）主燥，时节是秋，但秋不是立刻就燥，秋分以后，渐
到大凉，露寒霜肃，清气搏激，燥才当令。燥从天降，先伤肺金，肺主一身气化，气被燥郁
住，清肃不行，机关不利，势必干咳连声、胸胁牵痛、不能转侧、胸闷气逆喘急、干呕。又
或气被燥郁住，不能行水，水停在膈上，就必口渴想喝、喝水就吐、烦闷不宁；气被燥郁住
，不能布津，就必寒热无汗、口鼻唇舌起燥、咽喉干疼。又或气被燥郁，内外都壅塞，就必
一身尽痛；肺主皮毛，甚至皮肤干疼、手不能按、凛凛恶寒、甚至四肢厥冷，虽盖厚被也不
温，很像阴寒的征象。又或气被燥郁，治节（肺主治理调节的功能）无权，中宫水饮不能辗
转输到膀胱，而直接注进大肠，就必腹痛、泄泻，甚者"挥霍搅乱"（霍乱样的上吐下泻）
、上吐下泻、脉伏肢凉，又像阴寒寒湿的征象。

【原文】
夏受暑燥，亦多病此。但燥气干滞，所泻必艰涩难行，与湿泻、热泻之倾肠滑利者不同。吐
泻甚则津液内夺，柔化为刚，肠燥拘急，有似硬梗，按之痛甚，蜷曲难伸，任（脉）失荣养
，当脐上下按之坚硬，动跃震手；冲（脉）失荣养，脐之两旁按之坚硬，动跃震手。此皆燥
极见证，切勿认为积滞，误行攻下。又或经络失于荣养，拘挛掣痛，俗名转筋，立时阴亡液
涸，目陷肉销，面青肤黑，舌中肉剥，神明昏乱，阴夺于内，阳无根据附，遂至肢厥身冷，
汗出如珠，内闭外脱不救。又或肺燥直逼大肠（肺与大肠同属燥金），而成肠澼（俗名痢疾
）；燥郁气机，则肠垢下而色白，燥伤血络，则血渗大肠而色红，（肠中本无血，所行之血
，乃肠间经络之血渗入大肠。）肠中切痛、痛而后行、里急后重、艰涩不通、行后稍止、气
机终觉不利、糟粕又或结为燥粪。与湿痢之痛缓酸坠，而不里急艰涩，大便溏而多者有别。
凡此燥病，多生于阴亏之辈，劳苦之人，夏月炎蒸，液为汗耗，水竭金枯，里气已燥，以燥
感燥，同气相求，最为易易。

【白话】
夏天受暑燥，也多患这病。但燥气干滞，所泻必艰涩难行，和湿泻、热泻那种倾肠滑利的泄
泻不同。吐泻厉害则津液内夺，柔化为刚，肠燥拘急，像有硬梗，按之痛甚，蜷曲难伸；任
脉（贯穿人体前后的经脉）失养，当脐上下按之坚硬、动跃震手；冲脉（主血海的经脉）失
养，脐之两旁按之坚硬、动跃震手。这都是燥极的见证，千万别当成积滞，误用攻下。又或
经络失养，拘挛掣痛，俗名"转筋"（抽筋），立刻阴亡液涸，目陷肉销，面青肤黑，舌中
肉剥，神明昏乱，阴被夺于内，阳无依附，遂至四肢厥冷身冷，汗出如珠，内闭外脱不可救
。又或肺燥直逼大肠（肺与大肠同属燥金），而成肠澼（俗名痢疾）；燥郁气机，则肠垢下
而色白，燥伤血络，则血渗大肠而色红（肠中本无血，所行之血，是肠间经络的血渗入大肠
）。肠中切痛、痛而后行、里急后重、艰涩不通、行后稍止、气机终觉不利、糟粕又或结为
燥粪。和湿痢那种痛缓酸坠、不里急艰涩、大便溏而多的，不同。凡此燥病，多生于阴亏之
辈、劳苦之人，夏月炎热，液被汗耗，水竭金枯，里气已燥，以燥感燥，同气相求，最容易
得。

【原文】
唐·孙思邈真人制生脉散（人参、麦冬、五味子，合为生脉散，本属阴柔之品，乃制为散，
润药燥服之，既可得药之形质，缓化于内，又不腻气机。古人立法，周密如此）。使人夏月
服之，以保肺金，治未病也。奈何汉唐以后，医道失传，不知人生天地间，外感内伤，千变
万化，总不外天地阴阳之气，即不外天地燥湿之气。乃世于湿气，犹多发明，而于燥气，未
能详究，所以每遇外感，浑曰风寒，不辨其为风燥、为风湿、为寒燥、为寒湿，至暑燥初起
，与寒燥相似，更不之辨。但见寒热、无汗、头身疼痛、咳嗽、呕吐、胸懑气逆等证，辄用
辛燥升散，见有胸懑，便曰感寒停滞，并用苦燥破滞，轻则用苏、薄、荆、防，重则用羌、
独、芎、芷，在夏月则用香薷、藿香，至青皮、枳壳、山楂等味，亦惯行佐用。试思以上诸
药，其为辛润乎？抑为辛燥乎？其在夹湿者，用之犹可，若是风燥、寒燥之邪，则以燥治燥
，变证必然蜂起，将见燥邪窜入肌肉则发斑，窜入皮肤则发疹，窜入营分则舌赤无苔，神乱
谵烦。斯时也，见其邪入营分，又用一派苦寒清火、柔腻滋阴，逼令燥邪深入心包，深入骨
髓。

【白话】
唐代孙思邈（被尊为"真人"的名医）创制生脉散（人参、麦冬、五味子，合为生脉散，本
属阴柔之品，却制成散剂，润药燥服，既可得药的形质、缓化于内，又不腻气机。古人立法
，周密如此）。让人夏天服，以保护肺金，是治未病。无奈汉唐以后，医道失传，不知人生
活在天地间，外感内伤千变万化，总不出天地阴阳之气，也就是不出天地燥湿之气。世人对
于湿气，还多有发明，而对于燥气，未能详究，所以每遇外感，笼统叫风寒，不辨它是风燥
、风湿、寒燥、寒湿，至于暑燥初起，和寒燥相似，更不分辨。只见寒热、无汗、头身痛、
咳嗽、呕吐、胸闷气逆等证，就常用辛燥升散，见有胸闷，便说感寒停滞，并用苦燥破滞，
轻则用苏（紫苏）、薄（薄荷）、荆（荆芥）、防（防风），重用羌（羌活）、独（独活）
、芎（川芎）、芷（白芷），夏月则用香薷、藿香，至于青皮、枳壳、山楂等药，也惯于佐
用。试想以上这些药，是辛润呢？还是辛燥呢？其中夹湿的，用还可；若是风燥、寒燥之邪
，则以燥治燥，变证必然蜂起，将见燥邪窜入肌肉则发斑，窜入皮肤则发疹，窜入营分则舌
赤无苔，神乱谵烦（胡言乱语、烦躁不安）。这时，见邪入营分，又用一派苦寒清火、柔腻
滋阴，逼令燥邪深入心包，深入骨髓。

【原文】
入心包则神烦意乱（烦属心肺），轻则多言，重则谵语，闭极则神明昏乱，呓语不休，目睛
频转；入肾则燥，循衣摸席，扬手掷足；阴液耗极则口噤齿齘，身强发痉，内闭外脱，不可
救援。又或上焦气分之邪未开，法宜辛润开达，或津液聚于胸膈为痰，阻结气分，正在心下
硬痛，法宜苦辛通降，如小陷胸汤、半夏泻心汤、温胆汤、三子汤之类，对病发药，方能获
效。乃不用开化，妄用大剂攻下，气为邪搏，不能传送，正粪不行，但行稀水，徒伤气血；
又或邪已传里，迁延不下，致成脏结，虽下不行。若是者，始而以燥治燥，致邪走窜；继而
苦寒冰伏、阴柔滋腻，致邪闭结；终而误下失下，致邪实正虚，轻者重，重者死。盖不知凡
几，其为可慨，不亦甚乎！又见习俗，遇有霍乱，不辨燥湿，但见腹痛吐泻，辄用藿香正气
散，甚有用香、砂、桂、附、吴萸诸燥药，其在湿邪，自可冀以温中止泻，若是燥邪，不独
泻不能止，必致耗液亡阴，内闭外脱，或上焦之邪，走入中下，气分之邪，走入营分，每见
大便下红，形如血膋，遂不可救。又见习俗，遇有肠澼，不辨燥湿，辄用败毒散升阳、芍药
汤通里。

【白话】
邪入心包则神烦意乱（烦属心肺），轻则多言，重则谵语，闭极则神明昏乱，呓语不休，目
睛频转；入肾则燥，循衣摸席（神志不清时的无意识动作）、扬手掷足；阴液耗极则口噤齿
齘（牙关紧闭、牙齿相磨）、身强发痉，内闭外脱，不可救。又或上焦气分之邪未开，法宜
辛润开达；或津液聚于胸膈成痰，阻结气分，正在心下硬痛，法宜苦辛通降，如小陷胸汤、
半夏泻心汤、温胆汤、三子汤之类，对病发药，方能见效。却不用开化，妄用大剂攻下，气
被邪搏住，不能传送，正粪不行，只行稀水，白白伤气血；又或邪已传里，迁延不下，致成
"脏结"（邪结脏腑），虽下也不行。像这样，开始以燥治燥、致邪走窜；接着苦寒冰伏、
阴柔滋腻、致邪闭结；终而误下失下、致邪实正虚，轻者重，重者死。不知有多少，可叹不
也太甚了吗！又见习俗，遇霍乱，不辨燥湿，只见腹痛吐泻，就常用藿香正气散，甚至用香
（木香）、砂（砂仁）、桂（肉桂）、附（附子，有毒）、吴萸（吴茱萸，有小毒）等燥药
，对湿邪，自可望温中止泻，若是燥邪，不仅泻止不住，必致耗液亡阴，内闭外脱，或上焦
之邪走入中下，气分之邪走入营分，每见大便下红，形如血膋（血冻），遂不可救。又见习
俗，遇肠澼（痢疾），不辨燥湿，就常用败毒散升阳、芍药汤通里。

【原文】
其在风湿致痢，用败毒散升阳转气，逆流挽舟，自可获效；湿热致痢，用芍药汤酸苦泄热、
苦辛通降，亦可获效。若是燥邪，治以辛燥、苦燥，必致伤及血液，剥尽肠膏。如此类推，
不可枚举。或曰；治法何如？曰：病有燥湿，药有燥润；病有风燥、寒燥、暑燥、燥火、燥
郁夹湿之分，药有辛润、温润、清润、咸润、燥润兼施之别。且六气之邪，初无形质，以气
伤气，首先犯肺，必用轻药，乃可开通，汗出而解。经曰：轻可去实，信不诬也。况人之汗
，为津液所化，而汗之出，乃气机所传。一经感邪，阻遏肺气，气为邪阻，不能布津外通毛
窍，故身无汗、寒热、疼痛；气为邪阻，不能布津上濡清窍，下通胃肠，故口干、舌燥、胸
懑、气逆、二便不调。治者当辨燥湿二气何气致病？所兼何邪（兼风、兼寒、兼暑）。所化
何邪？（化火、未化火）。所夹何邪？（夹水、夹痰、夹食、夹本病）。对病发药，使之开
通，（开字横看，是由肺外达皮毛，与升散之向上行者不同。通字竖看，是由肺下达胃肠，
通润、通和，皆谓之通，非专指攻下言也），邪一开通，津液流行，而汗自解，何必泥定风
药发汗耶？

【白话】
其中风湿致痢，用败毒散升阳转气、逆流挽舟（比喻说法），自可获效；湿热致痢，用芍药
汤酸苦泄热、苦辛通降，也可获效。若是燥邪，治以辛燥、苦燥，必致伤及血液，剥尽肠膏
。如此类推，不可枚举。有人问：治法怎样？答：病有燥湿，药有燥润；病有风燥、寒燥、
暑燥、燥火、燥郁夹湿之分，药有辛润、温润、清润、咸润、燥润兼施之别。而且六气（风
、寒、暑、湿、燥、火）之邪，初无形质，以气伤气，首先犯肺，必用轻药，才可开通，汗
出而解。《内经》说：轻可去实，确实不假。况且人的汗，是津液所化，汗的出，是气机所
传。一感邪，阻遏肺气，气被邪阻，不能布津外通毛窍，故身无汗、寒热、疼痛；气被邪阻
，不能布津上濡清窍、下通胃肠，故口干、舌燥、胸闷、气逆、二便不调。治者当辨燥湿二
气何气致病？所兼何邪（兼风、兼寒、兼暑）。所化何邪（化火、未化火）。所夹何邪（夹
水、夹痰、夹食、夹本病）。对病发药，使之开通（开字横看，是由肺外达皮毛，与升散向
上行者不同。通字竖看，是由肺下达胃肠，通润、通和，都叫通，非专指攻下）。邪一开通
，津液流行，汗自解，何必拘定风药发汗呢？

【原文】
且风药不独不能发汗，反耗伤津液，绝其化汗之源，尚冀其化汗耶？以燥气论，燥邪初起，
在未化热时，宜用辛润开达气机，如杏仁、牛蒡、桔梗之属。兼寒加以温润，如豆豉、前胡
、姜、葱之类；邪机闭遏，加以通润，如白芥子、细辛之类；咳嗽不止，胸前懑闷，加苏子
、紫菀、百部之类，辛中带润，自不伤津。而且辛润又能行水，燥夹湿者宜之；辛润又能开
闭，内外闭遏者宜之。其里气不和者，佐以栝蒌皮、鲜薤白之类，辛滑流利气机，气机一通
，大便自解，浊邪解而清邪失所根据附，亦必化汗而解。其化热者，于辛润剂中，酌加清润
轻虚之品二三味，如梨皮、蔗皮、梨汁、蔗汁、荸荠、芦根、石膏、知母、川贝母、南沙参
、桑叶、菊花、银花、花粉之类，以泄其热，热泄则清肃令行，气机流利，亦必化汗而解。
其阴虚者，于辛润剂中，酌加生地、元参、沙参、麻仁、黑脂麻、蜂蜜之类，养阴润肠，但
不宜多用，恐腻着邪气。其夹湿者，于辛润剂中，酌加蔻仁、通草、茯苓、半夏之类，辛淡
渗湿，亦不宜多用，恐燥伤津液。

【白话】
而且风药不仅不能发汗，反耗伤津液，绝其化汗之源，还指望它化汗吗？以燥气而论，燥邪
初起，在未化热时，宜用辛润开达气机，如杏仁、牛蒡（牛蒡子）、桔梗之类。兼寒加温润
，如豆豉、前胡、姜、葱之类；邪机闭遏，加通润，如白芥子、细辛之类；咳嗽不止、胸前
闷，加苏子、紫菀、百部之类，辛中带润，自不伤津。而且辛润又能行水，燥夹湿者宜；辛
润又能开闭，内外闭遏者宜。其中里气不和的，佐以栝蒌皮、鲜薤白之类，辛滑流利气机，
气机一通，大便自解，浊邪解而清邪失去依附，也必化汗而解。其中化热的，于辛润剂中，
酌加清润轻虚之品二三味，如梨皮、蔗皮、梨汁、蔗汁、荸荠、芦根、石膏、知母、川贝母
、南沙参、桑叶、菊花、银花（金银花）、花粉（天花粉）之类，以泄其热，热泄则清肃令
行，气机流利，也必化汗而解。其中阴虚的，于辛润剂中，酌加生地、元参（玄参）、沙参
、麻仁、黑脂麻、蜂蜜之类，养阴润肠，但不宜多用，恐腻着邪气。其中夹湿的，于辛润剂
中，酌加蔻仁（白豆蔻）、通草、茯苓、半夏之类，辛淡渗湿，也不宜多用，恐燥伤津液。

【原文】
其夹湿而化热者，于辛润剂中，酌加滑石、淡竹叶之清渗，连翘、山栀之微苦微燥，重者酌
加姜汁炒木通，炒芩、连之类，苦降辛通，开化湿热。其邪已传里，根据附胃肠渣滓者，则
攻下一法，又未可缓施，但下宜适中，不可太过。观仲景用大承气汤，一剂分为三服，视其
进退用之，以药力不及，犹可再服，药力太过，不可挽回。其用心之细，有如此者。且上焦
邪气开通，天气下降，地气自随之以运行，又何必缓下为能乎？此治外燥之大法也。或又曰
：误药不可以救乎？曰：难也，药病相反也。燥邪用燥药，一相反也；肺喜清肃，而药用浊
烈，二相反也；肺主下降，而药用升散，三相反也；燥邪属气，以气伤气，原无形质，而且
肺为轻虚之脏，膻中为空灵之所，苦寒沉降，阴柔滞腻，气浊味厚，病未闭而药闭之，病已
闭而药复闭之，四相反也；气分之邪未开，而津液又被下夺，五相反也。一病而五相反，不
死何待？燥邪本易化热，今误被辛燥升散、寒凉冰伏、阴柔滋腻，不得再用热药挽之，惟有
用余氏普济丹、宁上丸，养液开闭，以回万一。曰：辛燥、寒凉、阴柔三者之弊，如此其甚
，其不可以一用乎？而又非也。

【白话】
其中夹湿而化热的，于辛润剂中，酌加滑石、淡竹叶之清渗，连翘、山栀（栀子）之微苦微
燥，重者酌加姜汁炒木通、炒芩（黄芩）、连（黄连）之类，苦降辛通，开化湿热。其中邪
已传里、依附胃肠渣滓的，则攻下一法，又不可缓施，但下宜适中，不可太过。看仲景（张
仲景）用大承气汤，一剂分三服，视其进退用之，因药力不及，还可再服，药力太过，不可
挽回。其用心之细，有如此。而且上焦邪气开通，天气下降，地气自随之运行，又何必以缓
下为能呢？这是治外燥的大法。又有人问：误药不可以救吗？答：难，药病相反。燥邪用燥
药，一相反；肺喜清肃，而药用浊烈，二相反；肺主下降，而药用升散，三相反；燥邪属气
，以气伤气，原无形质，而且肺为轻虚之脏，膻中（两乳之间的空旷之处）为空灵之所，苦
寒沉降、阴柔滞腻、气浊味厚，病未闭而药闭之，病已闭而药复闭之，四相反；气分之邪未
开，而津液又被下夺，五相反。一病而五相反，不死何待？燥邪本易化热，今误被辛燥升散
、寒凉冰伏、阴柔滋腻，不得再用热药挽回，惟有用余氏普济丹、宁上丸（两方名）养液开
闭，以回万一。问：辛燥、寒凉、阴柔三者之弊，如此其甚，就完全不可用吗？又不是。

【原文】
降佐以升（降非攻破，乃辛润流通，使之自降。升非升散，不过用微燥之品数分，以和格拒
而已），开佐以阖（凡寒凉阴柔，皆是阖机），君臣佐使，配合得宜，亦何不可？夫天地阴
阳之道，即升降开阖之道，人苟知此，立方自错综变化，神妙不测矣。又有内寒燥一证，考
《医垒元戎》尝用温热药治之，如桂、附、硫黄、良姜、巴豆之属，然彼系治北方之人，感
受大寒，寒结于内，卒然腹痛，不曾化热，乃用热药为丸，以通寒结。此偶用之方，非常法
也。刘河间曰：燥本属秋阴，异于寒湿，而同于风热，热甚则液耗风生，肝主风木、主筋，
肺不清肃下降，则津液聚于胸膈而为痰饮，不归正化以润其筋。其为病，有经脉劲强而口噤
者，燥甚干涩收敛故也；有经脉拘急，或时恶寒，或善伸数欠，脉浮数而弦者，燥气怫郁，
里气不舒故也；有脾胃干涸成消渴者，燥劫胃津故也；有风痫发作，螈瘲、昏冒、僵仆者，
燥甚化风涎，溢胸膈，因燥生湿故也（外燥昏闭，亦多由此）。至于中风筋缓不收，与诸膹
郁病痿，似与劲切紧涩相反，而其为燥则同，特其燥之甚焉耳！观秋深燥甚，草木有枯缩而
不伸者，亦有萎落而不收者，其理可悟矣。

【白话】
降佐以升（降非攻破，是辛润流通、使之自降。升非升散，不过用微燥之品几分，以和格拒
而已），开佐以阖（凡寒凉阴柔，皆是阖机），君臣佐使，配合得宜，又何不可？天地阴阳
之道，就是升降开阖之道，人若知此，立方自错综变化，神妙不测。又有内寒燥一证，考《
医垒元戎》（医书名）尝用温热药治之，如桂（肉桂）、附（附子，有大毒，须炮制得法、
遵医嘱）、硫黄（有毒）、良姜、巴豆（剧毒，有大毒，绝不可自用）之类，但那是为治北
方人，感受大寒，寒结于内，突然腹痛，不曾化热，才用热药为丸，以通寒结。这是偶用之
方，非常法。（警告：巴豆、附子、硫黄均为毒剧药，文中只是举例古方用法，本机读者切
勿自行配服。）刘河间（金元医家刘完素）说：燥本属秋阴，异于寒湿，而同于风热，热甚
则液耗风生，肝主风木、主筋，肺不清肃下降，则津液聚于胸膈而为痰饮，不归正化以润其
筋。其病，有经脉劲强而口噤的，因燥甚干涩收敛；有经脉拘急、或时恶寒、或善伸数欠、
脉浮数而弦的，因燥气怫郁、里气不舒；有脾胃干涸成消渴的，因燥劫胃津；有风痫（癫痫
一类）发作、抽搐（瘈疭）、昏冒、僵仆的，因燥甚化风涎、溢胸膈、因燥生湿（外燥昏闭
，也多由此）。至于中风筋缓不收，与诸膹郁（气郁胀满）病痿，似与劲切紧涩相反，而其
为燥则同，只是燥得更甚罢了！看秋深燥甚，草木有枯缩而不伸的，也有萎落而不收的，其
理可悟。

【原文】
夫手得血而能持，足得血而能行，燥则血液衰少，而气不流畅，缓纵不收，必然之理。孙一
奎曰：燥旺于秋，然必秋分以后，清气行而万物乃燥，燥属金，金属西方之气，在人为肺。
乃运气以卯酉为阳明燥金司天，而不言肺者何也？盖以肺脉起于中焦，津液出于中焦故也。
彼医经统旨谓燥是阳明所化，亦是故耳！沈生明曰：《内经》病机一十九条，独遗燥气，盖
为燥兼风热而化，言风热而燥在其中矣。燥兼风化者，经曰：风能胜湿，湿去则燥生，在人
则风能烁液，液去则燥生，燥伤肺金，金不胜水，而病及肝木，故中风筋脉动弦、风痫口噤
、收敛急切诸病生；燥兼热化者，《易》曰：燥万物者，莫熯乎火。始也火烁金而燥乃成，
既也金不生水而燥益甚，故消谷善饥、胃槁噎膈、二便闭塞、枯涸燥裂诸病又生。由热生风
，由风生燥，燥又生热，循环胜复，至于髓液俱枯，燥非浅患明矣！推致燥之由，有因于天
者，有因于人者。

【白话】
手得血而能持，足得血而能行，燥则血液衰少、气不流畅，缓纵不收，必然之理。孙一奎（
明代医家）说：燥旺于秋，但必秋分以后，清气行而万物乃燥，燥属金，金属西方之气，在
人为肺。运气（五运六气）以卯酉为阳明燥金司天，而不言肺，为何？因肺脉起于中焦，津
液出于中焦。那《医经统旨》说燥是阳明所化，也是此故！沈生明说：《内经》病机一十九
条，独遗燥气，因燥兼风热而化，言风热而燥在其中。燥兼风化的，经说：风能胜湿，湿去
则燥生，在人则风能烁液，液去则燥生，燥伤肺金，金不胜水，而病及肝木，故中风筋脉动
弦、风痫口噤、收敛急切诸病生；燥兼热化的，《易》说：燥万物者，莫熯（烘干）乎火。
起初火烁金而燥乃成，继而金不生水而燥益甚，故消谷善饥、胃槁噎膈、二便闭塞、枯涸燥
裂诸病又生。由热生风、由风生燥、燥又生热，循环胜复，至于髓液俱枯，燥非浅患明矣！
推究致燥之由，有因于天的，有因于人的。

【原文】
阳明燥金司天，或久旱无雨，燥化大行，伤及肺金，此因于天者也；七情不节，气结、神伤
、精损，及病时汗、吐、下太过，或久劳风日之中，频近炉火之旁，或食味辛热太过，或虚
劳误投温燥，与夫服食家久服金石之品，皆能燥伤津液，此因于人者也。然究其本源，皆缘
血液不足所致。盖阴血虚则不能营运乎百体，津液耗则不能滋养乎三焦（指上、中、下三焦
言）。由是邪热怫郁，燥变多端，或燥于外而皮肤皴裂，或燥于内而精血枯涸，燥于上则咽
鼻干疼，燥于下则便溺闭结，兼热则手足痿，化风则痫痉作，实而燥热必发颠狂，虚而燥热
必致劳咳，燥伤肺金不能敷布水精，则又停痰停饮，燥中夹湿而为噎膈。因燥致病，何可胜
言！治燥之法，当观釜沸之理。血譬诸汤，气譬诸火。若火猛汤沸，而为实邪，则当沃薪灭
焰，使不涸竭，张太守所谓急下阳明以存津液者此也；若沸久将干，则又当益水胜火，使不
上僭，王太仆所谓壮水之主，以制阳光者此也。又按经云：心移寒于肺，为肺消，饮一溲二
，死不治，谓之死阴。死阴者，谓心肺真阴枯涸，真阳亦衰，寒从中起，气不化液，肺之阴
气已死也。

【白话】
阳明燥金司天，或久旱无雨，燥化大行，伤及肺金，这是因于天；七情不节、气结、神伤、
精损，及病时汗、吐、下太过，或久劳风日之中、频近炉火之旁，或食味辛热太过，或虚劳
误投温燥，及服食家（炼丹服药求仙的人）久服金石之品，皆能燥伤津液，这是因于人。但
究其本源，皆缘血液不足。因阴血虚则不能营运百体，津液耗则不能滋养三焦（上、中、下
三焦）。于是邪热怫郁，燥变多端，或燥于外而皮肤皴裂，或燥于内而精血枯涸，燥于上则
咽鼻干疼，燥于下则便溺闭结，兼热则手足痿，化风则痫痉作，实而燥热必发颠狂，虚而燥
热必致劳咳，燥伤肺金不能敷布水精，则又停痰停饮，燥中夹湿而为噎膈。因燥致病，说不
完！治燥之法，当观釜沸（锅里水开）之理。血如汤，气如火。若火猛汤沸，而为实邪，则
当泼水灭火，使不涸竭，张太守（张仲景，曾任太守）所谓急下阳明以存津液，即此；若沸
久将干，则又当益水胜火，使不上僭，王太仆（王冰，唐代注《内经》者，曾任太仆令）所
谓壮水之主、以制阳光，即此。又按经云：心移寒于肺，为肺消，饮一溲二（喝一饮水排二
份尿），死不治，谓之死阴。死阴，谓心肺真阴枯涸、真阳亦衰，寒从中起、气不化液，肺
之阴气已死。

【原文】
景岳曾以八味丸、归脾汤治一搢绅而愈。又如大便闭结，食少，脉微，谓之阴结，以半硫丸
治之而愈。是皆血枯气涩，阴伤及阳，不能运化蒸变，如地气不上腾，则天气不下降，闭塞
而成冬者然。此因虚而寒，因寒而燥，则又当改清润为温润矣。知经知权，知常知变，乃不
愧为司命焉！喻嘉言曰：病机一十九条，独遗燥气。夫六气配四时，风于时为春，暑于时为
夏，燥于时为秋，寒于时为冬。湿生于土，土寄旺四时，而季夏十八日为尤旺。窃谓《内经
》原文，当是春伤于风，夏伤于暑，长夏伤于湿，秋伤于燥，冬伤于寒。特传写者，误于暑
字下、湿字上，脱略数字耳！盖秋伤于燥，理之决然而无可疑者也。经又谓咳不止而出白血
者死。白血谓色浅红，似肉似肺，乃肺脏消削之验。然则病机云：诸气膹郁，皆属于肺。诸
痿喘呕，皆属于上。二条指燥病言明甚。至左胠胁痛，不能转侧，嗌干面尘，身无膏泽，足
外反热，腰痛惊骇，筋挛，丈夫㿗疝，妇人少腹痛，目眯眦疮，则又燥病之本于肝而散见不
一者也，而要皆秋伤于燥之征也。奈何解者不知病机篇之偶有脱误，竟指燥病为湿病，显与
经旨背而驰哉！

【白话】
景岳（张景岳，明代医家）曾以八味丸、归脾汤治一搢绅（官绅）而愈。又如大便闭结、食
少、脉微，谓之阴结，以半硫丸（含半夏、硫黄，硫黄有毒，此为古方举例，不可自用）治
之而愈。这都是血枯气涩、阴伤及阳，不能运化蒸变，如地气不上腾、则天气不下降，闭塞
而成冬那样。这是因虚而寒、因寒而燥，则又当改清润为温润。知经知权、知常知变，才不
愧为司命（掌握人命的医者）！喻嘉言（明末清初名医）说：病机一十九条，独遗燥气。六
气配四时，风于时为春，暑于时为夏，燥于时为秋，寒于时为冬。湿生于土，土寄旺四时，
而季夏十八日为尤旺。我谓《内经》原文，当是春伤于风、夏伤于暑、长夏伤于湿、秋伤于
燥、冬伤于寒。只是传写者，在暑字下、湿字上，脱略数字罢了！秋伤于燥，理之决然而无
可疑。经又说咳不止而出白血者死。白血指色浅红、似肉似肺，是肺脏消削的验证。那么病
机说：诸气膹郁、皆属于肺；诸痿喘呕、皆属于上。二条指燥病言明甚。至于左胠胁痛、不
能转侧、嗌干面尘、身无膏泽、足外反热、腰痛惊骇、筋挛、丈夫㿗疝、妇人少腹痛、目眯
眦疮，则又燥病之本于肝而散见不一的，而皆秋伤于燥之征。奈何解者不知病机篇偶有脱误
，竟指燥病为湿病，显与经旨背驰！

【原文】
经曰：心移热于肺，传为膈消。肺燥之由来者远矣！苟其人肾水得上交于心，则心火自得下
交于肾，水火既济，何伤肺之有？即或肾水不足，而胃中津液犹足以协济上供，肺亦不至过
燥也。若中下之泽既竭，而高源之水，犹得措于不倾，此必无之事矣。经又云：二阳结，谓
之消。是手阳明大肠、足阳明胃，热结而精血不荣，致成消渴，舌肉赤裂，大渴引饮，与膈
消义同，治膈消用白虎加人参汤，清燥救肺。观此可知诸气膹郁、诸痿喘呕之属肺燥者，用
之亦无不合矣。阴阳别论曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，传为
息贲者，死不治。二阳，阳明胃也。发于心脾者，谓二阳之病发于心、脾者也。心藏神，脾
藏意，心之所发而有所主者谓之意，脾虽藏意，实本于心。思则脾气结而心气亦结，心气结
而心血亦结，燥从中起，伤及阳明，阳明主肌肉。风消者，肌肉如风消削也。息贲者，息有
音而上贲不下，乃因肺气虚不能下归于肾，肾气虚不能上纳乎肺也。脏腑阴液，销亡殆尽，
故直断之曰死不治。

【白话】
经说：心移热于肺，传为膈消。肺燥之由来者远！若其人肾水得上交于心，则心火自得下交
于肾，水火既济，何伤肺之有？即便肾水不足，而胃中津液犹足以协济上供，肺亦不至过燥
。若中下之泽既竭，而高源之水犹得措于不倾，这必无之事。经又说：二阳结、谓之消。是
手阳明大肠、足阳明胃，热结而精血不荣，致成消渴，舌肉赤裂、大渴引饮，与膈消义同，
治膈消用白虎加人参汤，清燥救肺（清燥救肺汤，一张润肺清热的方子，此处只作举例）。
观此可知诸气膹郁、诸痿喘呕之属肺燥的，用之也无不合。阴阳别论说：二阳之病发心脾，
有不得隐曲（隐情难以启齿）、女子不月（闭经），其传为风消、传为息贲者，死不治。二
阳，阳明胃。发于心脾者，谓二阳之病发于心、脾。心藏神、脾藏意，心之所发而有所主者
谓之意，脾虽藏意、实本于心。思则脾气结而心气亦结、心气结而心血亦结，燥从中起、伤
及阳明，阳明主肌肉。风消者，肌肉如风消削。息贲者，息有音而上贲不下，因肺气虚不能
下归于肾、肾气虚不能上纳肺。脏腑阴液，销亡殆尽，故直断死不治。

【原文】
柯韵伯论痉湿异同曰：病机一十九条，独缺燥病，若诸痉项强，皆属于湿，愚窃疑之，即本
论亦自有痉湿之分，且曰太阳病（寒伤太阳经），发汗太过，因致痉，则痉之属燥无疑矣。
彼诸痉属湿之说，其传写之误乎？抑湿化为燥乎？夫痉乃血虚筋急之状。按六气皆足以致痉
。风寒之痉，乃清气搏激所致。暑湿之痉，或风寒搏激暑湿所致，或暑湿壅遏所致，或暑湿
化燥所致，或发汗太过所致。其搏激壅遏者，非辛润、温润以解之不可；其化燥者，及发汗
太过者，非清润、甘润、温润以濡之不可。又按六经痉病，各有部位：身以后者属太阳，头
项强急，腰脊反折，髀不可屈，腘筋如结，皆其证也；身以前者属阳明，头面动摇，口噤齿
齘，缺盆纽痛，腿脚挛急，皆其证也；身之侧者属少阳，口眼歪邪，手足牵引，两胁拘急，
半身不遂，皆其证也；腹内拘急，或因吐泻而四肢拘急，属太阴；恶寒蜷卧，尻以代踵，脊
以代头，俯不能仰，属少阴；睾丸上升，宗筋下注，少腹里急，阴中拘挛，膝筋拘急，属厥
阴。然六经部位虽不同，而要皆归于燥。

【白话】
柯韵伯（清代医家柯琴）论痉湿异同说：病机一十九条，独缺燥病，若诸痉项强、皆属于湿
，我窃疑之，即本论也自有痉湿之分，且说太阳病（寒伤太阳经）、发汗太过、因致痉，则
痉之属燥无疑。那诸痉属湿之说，是传写之误？还是湿化为燥？痉乃血虚筋急之状。按六气
都足以致痉。风寒之痉，乃清气搏激所致。暑湿之痉，或风寒搏激暑湿所致、或暑湿壅遏所
致、或暑湿化燥所致、或发汗太过所致。其搏激壅遏的，非辛润、温润以解之不可；其化燥
的、及发汗太过的，非清润、甘润、温润以濡之不可。又按六经痉病，各有部位：身后者属
太阳，头项强急、腰脊反折、髀不可屈、腘筋如结，皆其证；身前者属阳明，头面动摇、口
噤齿齘、缺盆纽痛、腿脚挛急，皆其证；身侧者属少阳，口眼歪斜、手足牵引、两胁拘急、
半身不遂，皆其证；腹内拘急、或因吐泻而四肢拘急，属太阴；恶寒蜷卧、尻以代踵（屁股
代替脚）、脊以代头、俯不能仰，属少阴；睾丸上升、宗筋下注、少腹里急、阴中拘挛、膝
筋拘急，属厥阴。然六经部位虽不同，而要皆归于燥。

【原文】
但当辨燥之所因（因寒、因风、因风寒束搏、暑湿壅遏）所化（风寒化燥、暑湿化燥），以
治其原，加引经药，以为之使，不必泥定经络，逐末而忘其本也。其因风寒搏激致痉者，其
证发热、恶寒、无汗、气上冲胸、小便不利，其脉坚紧，其状强直而口噤，此得之天气，即
经所谓诸暴强直，皆属于风是也，勇猛无汗，故曰刚痉；其因暑湿壅遏致痉者，其证发热、
有汗、而不恶寒，其脉沉迟、模糊不清、往来不利，其状项强几几，此得之地气，即经所谓
诸痉项强，皆属于湿是也，软弱有汗，故名柔痉。仲景治因于风者君葛根，甘凉以治风之动
，而又清润治燥也（风阳化热乃可用，若风寒搏束，又非所宜）；治因于湿热者君栝蒌根，
苦降以决湿之壅，而又凉润治燥也。一药而两用之，不惟不相碍，且可相济，学人所当隅反
也。且夫善医者，必用视观察之法，而辨于其微，辨于其早，以治未病。如项强而痛，即痉
之一端，观此便知是太阳经脉血虚，而预防之。如《伤寒论》云：脉浮、自汗、心烦、恶寒
、而脚挛急，知痉之将作，与以桂枝汤则厥，与以芍药甘草汤则其脚自伸。甘草甘以缓急，
芍药微润微苦，治燥而不腻邪。

【白话】
但当辨燥之所因（因寒、因风、因风寒束搏、暑湿壅遏）、所化（风寒化燥、暑湿化燥），
以治其原，加引经药为引导，不必拘定经络、逐末而忘其本。其中因风寒搏激致痉的，其证
发热、恶寒、无汗、气上冲胸、小便不利，其脉坚紧，其状强直而口噤，此得之天气，即经
所谓诸暴强直、皆属于风，勇猛无汗，故曰刚痉；其中因暑湿壅遏致痉的，其证发热、有汗
、而不恶寒，其脉沉迟、模糊不清、往来不利，其状项强几几（拘紧不舒），此得之地气，
即经所谓诸痉项强、皆属于湿，软弱有汗，故名柔痉。仲景治因于风的君葛根，甘凉以治风
之动、而又清润治燥（风阳化热乃可用，若风寒搏束，又非所宜）；治因于湿热的君栝蒌根
，苦降以决湿之壅、而又凉润治燥。一药而两用，不惟不相碍、且可相济，学人所当隅反（
举一反三）。而且善医者，必用视观察之法，而辨于其微、辨于其早，以治未病。如项强而
痛，即痉之一端，观此便知是太阳经脉血虚，而预防。如《伤寒论》说：脉浮、自汗、心烦
、恶寒、而脚挛急，知痉之将作，给桂枝汤则厥，给芍药甘草汤则其脚自伸。甘草甘以缓急
，芍药微润微苦、治燥而不腻邪。

【原文】
仲圣用药，非若后人之顾此失彼也。乃习俗见此，不独不能预防，而且误作风治，辛散发汗
，助阳耗阴，将见项背强直、口噤齿齘、腿脚挛急、卧不着席，诸证生矣。此无他，不审虚
实故也。夫治痉之法，当分虚实，而究其所因。其因血虚发痉、妄治发痉者，亟用清和濡润
，以柔化刚之法。其虚甚者，金寒水冷，气结津枯，清润又非所宜，必得温润、甘润，如苁
蓉、枸杞、熟地、阿胶、玉竹、鹿胶、菟丝子之类，方为中窾。以清润犹禀清秋凉寒之气，
甘润、温润，乃得春和煦育之机。虚燥治法，大率类此。嗟乎！虚实殊途，生死反掌，学者
所当辨于其微，辨于其早也已！

【白话】
仲景用药，非若后人之顾此失彼。但习俗见此，不仅不能预防，而且误作风治、辛散发汗、
助阳耗阴，将见项背强直、口噤齿齘、腿脚挛急、卧不着席（背弓反张），诸证生。这无他
，不审虚实。治痉之法，当分虚实、而究其所因。其中因血虚发痉、妄治发痉的，亟用清和
濡润、以柔化刚之法。其中虚甚的，金寒水冷、气结津枯，清润又非所宜，必得温润、甘润
，如苁蓉（肉苁蓉）、枸杞、熟地、阿胶、玉竹、鹿胶、菟丝子之类，方为中窾（中要害）
。因清润犹禀清秋凉寒之气，甘润、温润，乃得春和煦育之机。虚燥治法，大率类此。嗟乎
！虚实殊途、生死反掌，学者所当辨于其微、辨于其早！

【译注】
这一篇《燥气论》是《医原》里专讲"燥"这种病的一篇。它先说燥有外感、内伤两类，又
有寒燥、温燥（燥热）之分，外感先伤肺（气分），内伤多从下焦精血起；接着批评世上医
家一见寒热无汗就乱用辛燥升散的药，结果是"以燥治燥"、越治越坏，甚至逼邪入心包、
入营分。篇中给出治燥的大法：初起用辛润开达气机，夹寒加温润、化热加清润、阴虚加养
阴、夹湿加渗湿，邪入里才可适中攻下；并反复强调要辨燥湿、辨兼邪、辨虚实，不可拘泥
风药发汗。最后还讨论了内寒燥、消渴、痉病等由燥而生的各种变证，提醒医者知常知变、
早辨早治。
·燥分外感与内伤：外感先伤上焦肺之气分，内伤多因精血下夺、从下焦阴分起，治法一宜
辛润开达、一宜柔润滋填，最忌苦涩、最宜甘柔。
·寒燥与温燥不可混：因寒而燥是"化气"、由燥而热才是"本气"，《内经》治寒燥用苦
温（微苦温润），世人常误用辛燥升散而坏事。
·治燥总纲是"辛润开达、使之开通"：开是外达皮毛、通是下达胃肠，并非专指发汗或攻
下；化热加清润、夹湿加渗湿、阴虚加养阴，都要适可而止，怕腻着邪气。
·文中所列方剂名（生脉散、清燥救肺汤、杏苏散、桑杏汤、小陷胸汤、半夏泻心汤、大承
气汤、白虎加人参汤、半硫丸、余氏普济丹、宁上丸等）都只是古书举例说明治法，不是处
方，初学者绝不能照着抓药自治。
·文中提到的附子、巴豆、硫黄等均为毒剧药（巴豆、附子有大毒），古方偶用也须炮制与
医师指导，本机读者切勿自行配服；危急如"内闭外脱"之证凶险，须及时求医。

════════════════════════════════════════

# 十六、论张仲景《伤寒论》

【原文】
汉·张太守仲景著《伤寒》一书，立一百一十三方，三百九十七法，随病之变迁用之，千变
万化，灵妙无穷，万病皆当仿之为法，不可仅作伤寒书读也。乃后之注是书者，五十余家，
移前易后，互相訾议，迄无定论。愚按：是书，当分两大段看法，其前一段为表寒而作，寒
为天地燥结之气，燥故化火也速，寒气从外收敛，搏束气机，津液不行，故停湿者多；后一
段为里寒而作，里寒或由外直中于内，或虚则寒自内生，总不外脾肾阳虚，阳虚则不独不能
御寒，而且脾阳虚则不能散精，肾阳虚则不能行水，不能散精行水，故化湿者多，化火者少
。其法虽分六经，亦不外三焦。言六经者，明邪所从入之门、经行之径，病之所由起、所由
传也；不外三焦者，以有形之痰涎水饮渣滓，为邪所搏结，病之所由成也。观其论中，曰胸
中，曰心中，曰心下，曰胸胁下，曰胃中，曰腹中，曰少腹，虽未明言三焦，较言三焦者更
细也。人身一小天地，膈膜以上，天气主之，肺与心也。膈膜以下，地气主之，脾、胃、二
肠、膀胱、三焦、肾也。界乎天地之间者为膈膜，膈膜乃肝、胆部位，如地之有树木者然。

【白话】
东汉时，一位做太守的张仲景（张仲景，东汉医家，《伤寒论》作者）写了一部《伤寒论》
（原称《伤寒杂病论》，这里指其伤寒部分），创立了113个方剂、397种治法，随着
病情的变化来运用，真是千变万化、灵活巧妙到了极点。种种疾病其实都应当以它为法度去
仿效，不能只把它当作一本治“伤寒”的书来读。可是后来注解这本书的人有五十多家，有
的把前边的移到后边、把后边的换到前边，彼此互相指责争论，到现在也没有定论。
依我（石寿棠自称）的看法：这本书应当分成两大段来看。前一段是针对“表寒”（邪气在
体表、肌表的寒证）而写的。寒是天地间一种燥结的气，因为燥，所以化火很快；寒气从外
面收敛侵入，束缚了气的运行，使得津液不能正常流通，所以停聚成湿的情况居多。后一段
是针对“里寒”（邪气深入脏腑的寒证）而写的。里寒有的由外面的寒邪直接中伤于内，有
的是身体虚弱、寒从内生，总之都离不开脾阳、肾阳亏虚。阳气一虚，不但不能抵御寒冷，
而且脾阳一虚就不能布散精气，肾阳一虚就不能运化水液；既不能布散精气又不能运化水液
，所以化成湿的多、化成火的少。
它的治法虽然分“六经”（指太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴六经，是《伤寒论》辨
证的纲领），其实也不出“三焦”（上、中、下三焦，是中医对人体上中下三部的划分）的
范围。说“六经”，是为了说明邪气侵入的门户、经脉运行的路径，以及病是怎样发生、怎
样传变的；说“不出三焦”，是因为有形的痰涎、水饮、渣滓被邪气搏结在一起，才是病形
成的根由。看仲景的论述里，提到“胸中”“心中”“心下”“胸胁下”“胃中”“腹中”
“少腹”，虽然没明说三焦，却比单说三焦的分法更细。
人体就是一个小天地：膈膜（分隔胸腔与腹腔的薄膜）以上，由“天气”主宰，是肺与心的
地界；膈膜以下，由“地气”主宰，是脾、胃、大小肠、膀胱、三焦、肾的地界。处在天地
之间的就是膈膜，膈膜一带是肝、胆的部位，就像大地上有树木一样。

【原文】
行乎肌肉之里，筋骨之外，以运行血脉者为经络，如地之有脉络沟渠，以通天气者然。从膈
下而上，上至胸，旁至胁，皆清气与津液往来之所，其病不外痰涎水饮，为邪所击搏，与气
相结，由胃中脘及腹中，下抵少腹，乃有渣滓秽浊之物，邪气得以根据附之，而成下证。一
为清阳，一为浊阴，人身所以为一小天地也。观仲景先师所立方、法，确就邪伤人身之天地
者治之，六经固不爽毫厘，三焦亦不逾分寸，千古医圣之称，舍仲景其谁与归？以太阳论，
太阳经脉行背，背者胸中之府，胸中为肺之外廓，肺主皮毛。凡邪从太阳入者，必自毛窍始
，且六经之气，皆天气所运行，未有经气郁而天气不郁者。故《伤寒论》云：太阳病，头痛
、发热、身痛、腰痛、骨节痛、恶风、无汗而喘。又曰：喘而胸满，剧者必衄，衄乃解。夫
头痛以下，皆太阳见证；喘而胸满，乃邪阻肺气不舒也；衄者，寒燥化热，热甚动血，由肺
之清道出也；衄解与汗解同，故曰衄乃解。经言太阳，固明明兼言肺矣。且邪由皮毛而肌肉
，由肌肉而经脉，一层收近一层，是横入。

【白话】
运行在肌肉里面、筋骨外面，用来通行血脉的，叫做“经络”（经脉和络脉，是气血运行的
通道），就像大地上的脉络和沟渠，是用来沟通“天气”的。从膈膜以下往上，上到胸、旁
到胁，都是清气和津液往来的地方；它的病不外乎是痰涎、水饮被邪气击打搏结，和气机纠
结在一起。由胃的中脘（胃部）以及腹中，往下到少腹（小腹），那里才有渣滓、污浊的东
西，邪气得以依附在上面，从而成了“下证”（需用下法的实证）。一边是清阳，一边是浊
阴，人体之所以说是个小天地，道理就在这里。
看仲景先师所创的方子和治法，确实都是针对“邪气伤害了人身这个小天地”来治疗的：六
经的分辨丝毫不差，三焦的条理也不越分寸。称他为千古医圣，除了仲景还有谁能当得起？
拿“太阳”这一经来说：太阳经脉运行在背部，背是胸中的“府”（外廓），胸中是肺的外
廓，肺主管皮毛。凡是邪气从太阳侵入的，必定从汗毛孔开始；而且六经的气，都是由天气
运行的，没有哪一经的气郁结而天气不郁结的。所以《伤寒论》说：太阳病，有头痛、发热
、身体痛、腰痛、骨节痛、怕风、不出汗而喘这些症状。又说：喘而且胸部胀满，厉害的一
定会流鼻血（衄，鼻出血），流了鼻血病就好了。
从头痛往下那些，都是太阳病的见证；喘而胸满，是邪气阻住了肺气、使它不能舒展；流鼻
血，是因为寒燥化成热，热太盛扰动血分，血从肺的清道（口鼻等清虚通道）出来的缘故；
流鼻血而病解，和出汗而病解是一样的，所以说“衄乃解”。经文说太阳，本来明明就兼带
着说肺了。而且邪气从皮毛到肌肉，从肌肉到经脉，一层比一层往里收近，这是“横着”往
里侵入的。

【原文】
邪由外横入，药由内横托，故用轻虚之麻黄汤，由肺化汗外达皮毛，以出肺之空窍，即以出
太阳之门户（经云：轻可去实。又云：薄则发泄，厚则发热。麻黄体极空虚，气味俱薄，轻
薄、上浮、空虚、外达，太阳药，即肺药也，故用以为君，即以为使。桂枝辛温微润，主温
肌肉，枝亦横达，故以为臣。杏仁质润，微辛微苦，苦重于辛，开而能降，且仁含生意，又
能入心化汗。炙甘草微润而甘，能缓药性于上，故以为佐。方虽四味，神妙无穷，奈后世舍
而不用，偏用羌、独、荆、薄辛燥浊烈之品，不知厚则发热，服之徒增烦躁。且麻黄主开，
是横力；羌、独等主升，是竖力。肺主天气，天气宜开、宜降，而不宜升，故羌、独等味，
自《神农本经》已有之，但非为治伤寒、温病设也，仲景所以不一用之）。若发汗，汗不出
，而烦躁者，此邪郁热生，内灼肺津也，用大青龙汤，辛凉润以解之。（麻黄汤加石膏、姜
、枣。麻黄、生姜、石膏并用，神妙已极。汤名青龙者，以龙为水族，行津发汗之义也）。
其有表邪未解，搏束在里之湿热，走于肌肤发黄者，麻黄连翘赤小豆生梓皮汤，辛凉燥以解
之。

【白话】
邪气从外面横着侵入，药物就从里面横着往外托，所以用轻清空虚的“麻黄汤”（麻黄汤，
《伤寒论》第一方，此处只作举例，由麻黄、桂枝、杏仁、炙甘草组成），通过肺来化汗，
使邪气向外透达到皮毛，从肺的孔窍出来，也就是从太阳的门户出去。（医经说：轻的药可
以去实邪。又说：药味薄的能发泄，药味厚的会助热。麻黄的体质极空虚，气和味都很薄，
轻薄、上浮、空虚、能向外透达，它既属太阳经的药、也就是肺的药，所以用来做“君药”
（主药），也就兼做“使药”（引经报使的药）。桂枝辛温而微润，主要温煦肌肉，桂枝的
枝条也是横着通达的，所以做“臣药”（辅药）。杏仁质地润，微辛微苦，苦比辛重，能开
泄又能下降，而且杏仁仁里含有生发之气，又能入心化汗。炙甘草微润而甘，能把药力缓和
地留在上部，所以做“佐药”（辅佐的药）。方子虽然只有四味，却神妙无穷。无奈后世的
人丢开它不用，偏去用羌活、独活、荆芥、薄荷这类辛燥浊烈的药，不知道药味厚的会助热
，吃了只会平白增添烦躁。况且麻黄主“开”，是横的力量；羌活、独活等主“升”，是竖
的力量。肺主管天气，天气应当开、应当降，而不应当升，所以羌活、独活这些药，虽然《
神农本草》（《神农本草经》，最早的中药学著作）里早就有，却并不是为治伤寒、温病而
设的，仲景所以一次也不用它们。）
如果发汗以后，汗发不出来，反而烦躁的，这是邪气郁结而生热，在体内灼伤了肺的津液，
用“大青龙汤”（由麻黄汤加石膏、生姜、大枣而成）辛凉润泽地来解救它。（麻黄、生姜
、石膏一起用，神妙到了极点。汤名叫“青龙”，是因为龙是水族，有运行津液、发散汗液
的意味。）
还有表邪没解，束住了体内的湿热，湿热走到肌肤而发黄的，用“麻黄连翘赤小豆生梓皮汤
”辛凉燥湿来解除它。

【原文】
其有发汗后，汗出而喘，或饮水多而喘，此表邪虽解未尽，肺中尚有留邪，与水邪相搏，故
取麻杏甘膏汤，辛凉解表，表解则水邪自从汗而出。若停水之重者，发热表不解，心下有水
气，干呕、而咳、而喘、或噎、或渴、或不渴，或大便利，或小便不利，一派皆停水见证，
主小青龙汤。（麻、桂开表，芍、草护营，尤妙在细辛之辛润行水，半夏之辛滑降逆，干姜
、五味子并用，温肺阳而固肺阴，无微不到，真神剂也。方下对证加减，亦毫厘不爽。微利
者，去麻黄，加芫花；渴者，去半夏，加栝蒌根；小便不利，少腹满，去麻黄，加茯苓；喘
者，去麻黄，加杏仁；误饮冷水，令汗大出，寒水相搏，其人噎者，去麻黄，加附子）。盖
汗为水类，肺为水源。汗不解则邪搏肺气，不能通调水道，下输膀胱，以致水停肺胃之间。
若不开表而徒利水，无以解其搏束；若一味开表，而不用辛以行水，又无以祛其水邪。此方
升中有降，开中有阖，真如神龙，变化不测，后人何曾梦得？论曰：病如桂枝证，头不痛，
颈不强，寸脉浮微，或脉乍紧，或手足厥冷，胸中痞硬，气上冲咽，不得息者，此胸中有寒
也，当吐之（药后探吐），宜瓜蒂散。

【白话】
还有发汗以后，出了汗却仍然喘，或者喝多了水而喘的，这是表邪虽然解除得不完全，肺里
还留着邪气，和水邪相搏结，所以取“麻杏甘膏汤”（即麻黄杏仁甘草石膏汤，辛凉解表，
这里只作举例）辛凉解表，表一解，水邪就随汗而出。
如果停水严重的，发热而表不解，心下（胃脘部）有水气，干呕、而且咳、而且喘、或者噎
塞、或者口渴、或者不渴、或者大便稀溏、或者小便不利，这一派全是停水的见证，用“小
青龙汤”主治。（麻黄、桂枝开表，芍药、甘草护卫营气，最妙的是细辛的辛润能行水，半
夏的辛滑能降逆，干姜、五味子并用，温肺阳而固肺阴，没有一处照顾不到，真是神剂。方
后针对症状加减，也丝毫不差。微微腹泻的，去掉麻黄，加芫花（芫花，有毒，泻水峻药，
孕妇及体弱者禁用，绝对不可自行服用）；口渴的，去掉半夏，加栝蒌根；小便不利、小腹
胀满的，去掉麻黄，加茯苓；喘的，去掉麻黄，加杏仁；误喝了冷水，使汗大出，寒水相搏
，病人噎塞的，去掉麻黄，加附子（附子，有毒，大热，须炮制后遵医嘱使用，不可擅服）
。）
这是因为汗属于水的类属，肺是水的源头。汗不解，邪气就搏结肺气，使它不能通调水道、
下输膀胱，以致水停在肺胃之间。如果不开表而只去利水，就没法解除那层搏束；如果一味
开表，而不用辛味药来行水，又没法祛除水邪。这个方子升中有降、开中有合，真像神龙一
样变化莫测，后人哪里曾梦到过？
《伤寒论》说：病像桂枝汤证那样，但头不痛、脖子不僵，寸脉浮而微弱，或者脉忽然紧，
或者手脚发凉，胸中痞塞发硬，气往上冲到喉咙、喘不上气来的，这是胸中有寒（寒饮），
应当用吐法（服药后探喉催吐），适宜用“瓜蒂散”（瓜蒂即甜瓜蒂，催吐峻药，体弱及孕
妇禁用，切勿自行服用）。

【原文】
夫所谓寒者，即寒饮也。观《神农本草》瓜蒂、赤小豆吐下胸腹中水邪可知。更有汗、吐、
下后，正气不运，痰涎结气留于心胸之间，扰动清阳，虚烦不寐，剧者反复颠倒，心中懊憹
，栀子豉汤吐之。（药后探吐，栀子轻虚上浮，微苦泄热，豆豉本蒸晒酝酿而成，故能宣发
蕴蓄之痰涎结气）。若心中懊憹，饥不能食，但头汗出（阳邪在上，欲泄不得）。或烦热汗
出，胸中窒者，胸满而喘者，心中结痛者，则皆主以栀豉宣化，而不用探吐之法，以汗出故
也。他如呕者，栀豉生姜汤；虚者，栀子甘草汤；误下微烦者，栀子干姜汤；湿热发黄者，
栀子柏皮汤；下后心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴枳实汤；食复者，枳实栀豉汤；有宿食
者，加大黄如博棋大一块。（此二汤，治心中，并治腹中）。观麻杏甘膏以下诸汤，皆兼治
胸中心中水饮、痰涎、结气者也。所谓六经不外三焦者如此，所谓寒燥搏湿者如此。而未已
也，更有六七日发热不解而烦，渴欲饮水，水入则吐，名曰水逆，此表邪未解，里又停水，
其人无恶寒见证，与小青龙证有别，但发热不解，又不可不兼治，主以五苓散（桂枝、白术
、茯苓、猪苓、泽泻）。多饮暖水，汗出愈。

【白话】
这里所说的“寒”，就是寒饮（寒性的水饮）。看《神农本草》记载瓜蒂、赤小豆能吐能下
胸腹中的水邪，就可以知道了。还有在汗、吐、下之后，正气运转不灵，痰涎、结气留在心
胸之间，扰动清阳，以致虚烦失眠，厉害的翻来覆去睡不着、心里烦闷不宁（懊憹，烦闷郁
结之状）的，用“栀子豉汤”催吐。（服药后探喉吐出。栀子轻虚上浮，微苦能泄热；豆豉
本是用蒸晒酝酿的方法制成，所以能宣发蕴蓄的痰涎结气。）
如果心中烦闷、饿却吃不下、只是头上出汗（阳邪在上部，想泄却泄不出去）的；或者烦热
出汗、胸中窒塞的；胸满而喘的；心中结痛的；就都主用栀子豉汤来宣化，而不用探吐的方
法，因为已经出汗的缘故。此外：呕吐的，用栀子生姜豉汤；体虚的，用栀子甘草豉汤；误
下后微烦的，用栀子干姜汤；湿热发黄的，用栀子柏皮汤；下后心烦、腹满、坐卧不安的，
用栀子厚朴枳实汤；病后因饮食不当而反复的（食复），用枳实栀子豉汤；有宿食的，加大
黄如棋子大一块。（这两个汤，治心中，也治腹中。）
看麻杏甘膏汤以下的这些汤，都是兼治胸中、心中水饮、痰涎、结气的。所谓“六经不出三
焦”，是这样；所谓“寒燥搏湿”，也是这样。而且还没完：还有病了六七天，发热不解又
心烦，渴想喝水，水一进去就吐，名叫“水逆”，这是表邪没解、里面又停了水，病人没有
怕冷的见证，和小青龙汤证不同；但发热不解，又不能不治，用“五苓散”（桂枝、白术、
茯苓、猪苓、泽泻）主治。多喝些温水，出汗就好了。

【原文】
盖取方中桂枝，化膀胱之气，又能解肌，一药而两用之者也。他如发汗后，水停胸中不下，
烦渴，小便不利，或因误下而痞，口燥烦渴，小便不利，或病本应汗，而反以冷水浴之，致
水气结于皮肤肌肉之间，肉上粟起，意欲饮水（意欲二字宜玩，是欲饮而又不饮之意）。而
反不渴，皆与五苓散，导胸中水邪，从小便解。若阳明发热，渴欲饮水，用猪苓汤，是不取
五苓散中之桂枝解表、化气，而取猪苓汤中之阿胶、滑石润燥清热矣（猪苓、茯苓、泽泻、
滑石、阿胶）。若少阴下利，咳而呕，心烦不得眠（停水见证），用文蛤散，引心下湿热从
小便出，以文蛤燥湿清热，又能滋阴，一举而三善备焉。又有汗出不渴者，水邪外溢也，厥
而心下悸者，水邪凌心也，皆主以茯苓甘草汤，镇水邪下降；不尔，汗多则亡阳，水由心下
入胃则作利也。凡此皆治膀胱腑邪者也。夫膀胱为至下之腑，而见证多在心肺之间者，以金
为水源，金郁则不输水，水上逆则克火，故见证如此。所谓寒燥搏湿，病见膈上者，又如此
。若太阳中风（中即伤也），又自有说。

【白话】
这是因为取方中桂枝来温化膀胱的气机，又能解肌（解除肌表的邪），一味药有两样用处。
此外，比如发汗以后，水停在胸中不下去，烦渴、小便不利；或者因为误下而成痞（胃脘部
痞塞），口燥烦渴、小便不利；或者病本该发汗，却反而用冷水洗浴，致使水气结在皮肤肌
肉之间，皮肤上起小米粒样的疙瘩（肉上粟起），“意欲饮水”（“意欲”二字值得玩味，
是想喝又不喝的意思）却不渴的：都给五苓散，引导胸中水邪从小便排出。
如果阳明病发热、渴想喝水，用“猪苓汤”，这是不取五苓散里桂枝解表、化气的作用，而
取猪苓汤里阿胶、滑石润燥清热的作用（猪苓汤由猪苓、茯苓、泽泻、滑石、阿胶组成）。
如果少阴病腹泻、咳而呕、心烦睡不着（都是停水的见证），用“文蛤散”，引导心下湿热
从小便排出；因为文蛤能燥湿清热，又能滋阴，一举而三样好处都备齐了。
又有出汗而不渴的，是水邪向外溢；手足厥冷而心下悸动的，是水邪侵犯心脏：都主用“茯
苓甘草汤”，镇住水邪使它下降；不然的话，汗多了就会亡阳（阳气虚脱），水从心下进入
胃里就会腹泻。凡是这些，都是治膀胱腑邪气的。膀胱是最下面的腑，而见证却多在心肺之
间，是因为“金”（肺）是水的源头，金气郁结就不能输送水，水上逆就会克火（心），所
以见证才这样。所谓“寒燥搏湿”、病出现在膈膜以上的，又是这样。
至于“太阳中风”（中就是伤的意思），又有它自己的说法。

【原文】
夫太阳中风，为寒中之风，由毛窍仅袭肌肉，虽由太阳（穴道）、太阴（毛窍）门户而来，
而未入于经脉之中。见证鼻鸣、干呕，肺气虽亦被伤，而未甚遏郁，所以脉来阳浮（寸）阴
弱（尺）。阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒、淅淅恶风，（恶风未有不恶寒者
，但恶寒甚轻，非若伤寒及阴经之甚也）。翕翕发热（翕翕，鸟羽掀张之貌状，其在外之热
势，非若阳明蒸蒸发热之由里出也）。此卫分有邪，不能卫外，又不能护营，营气不共卫气
和谐之象。卫行脉外，主温肌肉、肥腠理（腠，谓津液渗泄之所。理，谓文理会逢之所）。
所以主桂枝汤，取桂枝、甘草、生姜温卫，芍药、甘草、大枣护营，营卫两和，病自可已，
服后须臾，歠热稀粥，以助药力，温覆取漐漐微似有汗者佳，不可令如水淋漓，病必不除，
以汗多动营，汗从营出，卫邪仍在故也。凡解肌法，皆当如此，与伤寒发汗不同，与温病由
里达表亦不同。若发汗太过，遂漏不止。其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸（津液少
之故），此卫分表邪未尽，而又有津脱阳虚之象，主桂枝加附子汤，疏卫护营，回阳止汗。

【白话】
太阳中风，是寒中的风邪，从汗毛孔只侵袭到肌肉，虽然是从太阳（穴道）、太阴（汗毛孔
）的门户进来，却还没进入经脉之中。见证有鼻鸣、干呕；肺气虽然也受了伤，却还没严重
郁结，所以脉象是寸部（阳）浮、尺部（阴）弱。寸浮，热就自发；尺弱，汗就自出。怕冷
缩缩（啬啬，畏缩怕冷的样子）、怕风淅淅（淅淅，怕风的样子。怕风没有不伴怕冷的，只
是怕冷很轻，不像伤寒和阴经病那么厉害）。发热是“翕翕”样的（翕翕，像鸟羽张开的样
子，形容体表那股热势，不像阳明病“蒸蒸”发热是从里面出来的）。
这是“卫分”（卫气，行于脉外、护卫肌表的气）有邪气，既不能卫外，又不能护营，营气
（行于脉中、化生血液的气）不能和卫气协调的征象。卫气运行在脉外，主管温煦肌肉、充
实腠理（腠，是津液渗泄的地方；理，是纹理会合的地方）。所以主用“桂枝汤”（桂枝汤
，《伤寒论》第一方，此处只作举例，由桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣组成），取桂枝、
甘草、生姜来温卫，芍药、甘草、大枣来护营，营卫两调和，病自然就好。服后一会儿，喝
热稀粥来帮助药力，盖上被子取暖，以微微有汗（漐漐，微微汗出的样子）为最好，不能让
汗出得像水流那样淋漓，否则病一定除不掉——因为汗多动了营，汗从营出，卫分的邪气还
在的缘故。
凡是解肌（解除肌表之邪）的方法，都应当这样，和伤寒的发汗不同，和温病从里达表也不
同。如果发汗太过的，就会汗漏不止，病人怕风、小便困难、四肢微微拘急、难以屈伸（这
是津液少的缘故），这是卫分表邪没尽、又有津液脱失、阳气虚弱的征象，主用“桂枝加附
子汤”（桂枝汤加附子。附子有毒大热，须炮制后遵医嘱使用，不可擅服），疏卫护营、回
阳止汗。

【原文】
若烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚（气从小腹上冲，如豚奔者然）。宜灸其
核上各一壮，与桂枝加桂汤，取桂枝多则味重下达，不独御寒，且能为膀胱化气也。若下后
脉促，胸满，中虚而表邪仍在者，主桂枝去芍药汤。下后阳虚微恶寒者，主桂枝去芍药加附
子汤。下后微喘，及未经下而自喘者，皆表未解故也，宜解表兼消痰降逆，主桂枝加厚朴杏
仁汤。其有阳脉涩，阴脉弦者，当腹中急痛，此太阴土虚，肝木来乘故也，先与小建中汤（
即桂枝汤加饴糖），取大甘以和中土，治太阴不差者，即转而治少阳，与小柴胡汤，疏土中
之木。若发汗后，身疼痛，脉沉迟，表未尽而里已虚者，主桂枝加芍药生姜人参汤。发汗过
多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，汗为心液，多则心气虚，主桂枝甘草汤。若其人
恶寒，振振欲擗地者，则阳虚已极，不能制水，又非用真武汤不克。发汗后脐下悸者，欲作
奔豚，主茯苓桂枝甘草大枣汤，化膀胱之气，以镇水邪。太阳病八九日，过经不解，发热恶
寒，一日二三度发如疟状，但其人不呕，非少阳证，清便自调，无里热证，此余邪未尽，主
桂麻各半汤，轻剂解之。

【白话】
如果用烧针（把针烧红刺入）来催汗，针孔被寒邪侵袭，肿起像核、发红，就一定会发“奔
豚”（气从小腹往上冲，像小猪奔跑一样）。应当灸那肿核各一壮（一壮，艾灸的单位，一
炷灸完叫一壮），给“桂枝加桂汤”，取多加的桂枝味重能下达，不但御寒，还能为膀胱化
气。
如果下之后脉促（脉跳快而不齐）、胸满，是中气虚而表邪仍在的，主用“桂枝去芍药汤”
。下之后阳气虚、微微怕冷的，主用“桂枝去芍药加附子汤”。下之后微微喘，以及没经过
下而自己喘的，都是表没解的缘故，应当解表兼消痰降逆，主用“桂枝加厚朴杏仁汤”。
那阳脉（寸）涩、阴脉（尺）弦的，应当腹中急痛，这是太阴（脾）土虚、肝木来乘克（木
克土）的缘故，先给“小建中汤”（就是桂枝汤加饴糖，即麦芽糖），取大甘味来和中土；
治太阴不好转的，就转去治少阳，给“小柴胡汤”，疏解土中的木气。
如果发汗以后，身体痛、脉沉迟，是表没尽而里已虚的，主用“桂枝加芍药生姜人参汤”。
发汗过多，病人叉手按住自己的心口、心下悸动、想被人按着的，因为汗是心的液体，汗多
则心气虚，主用“桂枝甘草汤”。如果病人怕冷、身体震颤快要倒在地上（振振欲擗地，阳
虚水泛之危重象），那是阳虚到了极点、不能制水，又非用“真武汤”不可。
发汗后脐下悸动的，是将要发作奔豚，主用“茯苓桂枝甘草大枣汤”，化膀胱的气机来镇水
邪。太阳病到了八九天，过了本经仍不解，发热怕冷，一天发作两三次像疟疾的样子，但病
人不呕、不是少阳证，大便自调、没有里热证，这是余邪没尽，主用“桂麻各半汤”（桂枝
汤与麻黄汤各取一半合方），用轻剂来解。

【原文】
若脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更用汗、吐、下法。其有面有热色，身痒者，此微邪在
皮肤中，欲自出不得，亦主以此汤，取其小汗。若身痒如虫行皮中状者，此久虚也，又不可
用。汗后形如疟，日再发，微邪未尽者，当汗出愈，主桂枝二麻黄一汤微解之。发热恶寒，
热多寒少者，主桂枝二越婢一汤，辛凉解之。（越婢汤：麻黄、石膏、甘草、生姜、大枣）
。服桂枝汤后，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，此停饮也，主桂
枝去桂加苓术汤。伤寒脉浮，宜以汗解，医误用火迫汗，遂致亡阳、惊狂、起卧不安者（此
火迫其胸中之阳，与少阴汗出之亡阴迥别，故不用四逆回阳，而用安神镇摄），主桂枝去芍
药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，镇惊彻痰。又有误用火灸，致邪无出路，火气上逆，阴气独治于
下，腰以下重而痹者，此名火逆，主桂枝甘草龙牡汤，和阴镇逆（此证心无痰闭，故不用蜀
漆）。本太阳证，医反下之，引邪入太阴，腹满时痛，主桂枝加芍药汤，以敛太阴之邪。若
大实痛者，乃邪气结于太阴，主桂枝加大黄汤，导邪出阳明之腑。

【白话】
如果脉微而怕冷的，这是阴阳都虚，不能再用了汗、吐、下的方法。那脸上带热色、身上痒
的，是微邪在皮肤中、想出来却出不来，也主用这个汤（桂麻各半汤），取它小小的发汗。
如果身上痒得像虫在皮里爬的样子，这是久虚，又不可用。
汗后形状像疟疾、一天发作两次、微邪没尽的，应当出汗而愈，主用“桂枝二麻黄一汤”微
微解除。发热怕冷、热多寒少的，主用“桂枝二越婢一汤”辛凉解除。（越婢汤：麻黄、石
膏、甘草、生姜、大枣。）
服桂枝汤以后，仍然头项强痛、翕翕发热、无汗、心下满微痛、小便不利的，这是停饮，主
用“桂枝去桂加苓术汤”（茯苓、白术）。
伤寒脉浮，应当用汗来解，医生误用火法（火迫，用火烤、火熏等法）逼汗，以致亡阳（阳
气虚脱）、惊狂、起卧不安的（这是火逼迫了胸中的阳气，和少阴病出汗导致的亡阴完全不
同，所以不用四逆汤回阳，而用安神镇摄的方法），主用“桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆
汤”镇惊、透痰。（蜀漆，即常山的苗，有毒，催吐祛痰，须遵医嘱，不可擅服。龙骨、牡
蛎为化石类药，镇惊安神。）
又有误用火灸（艾灸），致使邪气没有出路，火气上逆、阴气单独治在下半身、腰以下沉重
而麻痹的，这叫“火逆”，主用“桂枝甘草龙骨牡蛎汤”和阴镇逆（这个证心里没有痰闭，
所以不用蜀漆）。
本是太阳证，医生反而下了药，引邪入太阴，腹满时痛的，主用“桂枝加芍药汤”来收敛太
阴的邪气。如果大实痛的，是邪气结在太阴，主用“桂枝加大黄汤”引导邪气出阳明的腑。

【原文】
凡此皆卫分肌腠之邪，因误汗、误下、误火致生诸变，表邪犹未尽去，故皆从桂枝汤随证加
减，以救其误，非根据经正治之方也。其有卫分肌腠之邪，虽未入太阳经脉之中，而已逼近
经脉之侧。见证恶寒汗出，又多项背强几几（伸颈之貌，因强所致）一条。汗出则邪未入经
脉，不得用麻黄，而项背几几，邪近经脉，又非桂枝所能达，主桂枝加葛根汤，取葛根辛甘
微润，气味俱薄，鼓舞胃气上行，随桂枝外达。若无汗者，及阳明病，目痛、鼻干、不得眠
者，或太阳阳明合病，自下利者，主葛根汤（即桂枝汤加葛根、麻黄）。不下利而呕者，葛
根加半夏汤。夫葛根汤中虽有麻黄，其意恰重在葛根，取其升胃中清阳以止利，辛甘凉润以
清热。若太阳伤风证，医反下之，利遂不止，脉促，喘而汗出，此表邪未解，热又陷里，主
葛根黄芩黄连汤（方中有甘草），取辛凉解表升清，苦寒入肠，燥湿、泄热、坚阴，此表里
兼治法也。按：桂枝、葛根二汤，一和营卫，一治阳明，不尽关乎肺矣！

【白话】
凡是这些，都是卫分肌腠（肌表）的邪气，因为误汗、误下、误火而生出种种变证，表邪还
没尽去，所以都从桂枝汤随证加减，来补救那误治，并不是按经脉正治的方子。
那卫分肌腠的邪气，虽然还没进入太阳经脉之中，却已经逼近经脉的旁边，见证有怕冷、出
汗，又多一条“项背强几几”（脖子后背僵硬、伸颈的样子，是因为强而导致的）的，因为
出了汗说明邪没入经脉，不能用麻黄；而项背几几，邪已近经脉，又不是桂枝所能透达的，
主用“桂枝加葛根汤”，取葛根辛甘微润、气味都薄，能鼓舞胃气上行，随桂枝向外透达。
如果不出汗的，以及阳明病眼痛、鼻干、睡不着的，或者太阳阳明合病、自行腹泻的，主用
“葛根汤”（就是桂枝汤加葛根、麻黄）。不腹泻而呕吐的，用“葛根加半夏汤”。葛根汤
里虽然有麻黄，用意却恰恰重在葛根，取它升发胃中清阳来止腹泻，辛甘凉润来清热。
如果太阳伤风证，医生反而下了药，腹泻就止不住，脉促、喘而出汗，这是表邪没解、热又
陷到里，主用“葛根黄芩黄连汤”（方中有甘草），取辛凉解表、升发清阳，苦寒入肠、燥
湿泄热、坚阴（固护阴液），这是表里兼治的方法。
按：桂枝、葛根两个汤，一个调和营卫，一个治阳明，并不全都关乎肺了！

【原文】
然治阳明亦有重在肺者，如论中云：服桂枝汤，大汗出，大烦渴，脉洪大，此表里俱热（里
热伤津，未与宿滞相搏，故未见中焦下证），主白虎汤（石膏、知母、甘草、粳米）。虚者
白虎加人参汤。若伤寒解后，余热未清，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤（即人参白虎
汤去知母，加竹叶、半夏、麦冬）。夫白虎，西方金也，汗多液耗，阳明火炽，肺金被焚，
必得虎啸风生，亢热乃解，此肺胃子母同治。又重在清燥救肺，俾天气清肃下降乃愈。界乎
人身天地之间者，则有膈膜，膈下胁肋，肝胆布焉，胆属少阳。阳明不治，则必传少阳，传
少阳则病胸胁；胸胁为清阳之道路，津液升降之所，邪热传此，必有痰涎水饮与清气搏结，
故见证甚多，治法不一。论曰：伤寒往来寒热，（寒已而热，热已而寒，不似太阳之寒时亦
热，热时亦寒也）。胸胁苦满、默默不欲饮食（木邪干土）、心烦、喜呕（木气上逆）、或
胸中烦而不呕、或渴（少阳热邪）、或不渴、或小便不利（有痰涎蓄饮）、或咳（肺有留饮
）、或心下悸（痰饮）、或胁下痞硬（水饮与气相结）、或腹中痛（木郁克土）、身有微热
（太阳邪未尽），主小柴胡汤。

【白话】
然而治阳明也有重在肺的，比如论中说：服了桂枝汤，大汗出、大烦渴、脉洪大，这是表里
都热（里热伤了津液，还没和宿积相搏，所以没见中焦的下证），主用“白虎汤”（石膏、
知母、甘草、粳米）。体虚的用“白虎加人参汤”。如果伤寒好了以后，余热没清，身体虚
弱气短、气逆想吐的，用“竹叶石膏汤”（就是人参白虎汤去知母，加竹叶、半夏、麦冬）
。
白虎，是西方的金，汗多液耗、阳明火炽、肺金被焚，必得虎啸风生，亢热才解，这是肺胃
母子（肺金生胃土）同治，又重在清燥救肺，使天气清肃下降才愈。
处在人身天地之间的，就是膈膜；膈下胁肋，肝胆分布在那里，胆属少阳。阳明治不好，就
一定会传给少阳；传到少阳就病在胸胁。胸胁是清阳通行的道路、津液升降的地方，邪热传
到这里，一定有痰涎水饮和清气搏结，所以见证很多、治法不一。
论中说：伤寒“往来寒热”（寒过去就热、热过去就寒，不像太阳病那样寒时也热、热时也
寒），胸胁苦满（胸胁部胀满难受）、默默不想吃东西（木邪侵犯土）、心烦、爱呕（木气
上逆），或者胸中烦而不呕、或者渴（少阳热邪）、或者不渴、或者小便不利（有痰涎蓄饮
）、或者咳（肺有留饮）、或者心下悸（痰饮）、或者胁下痞硬（水饮与气相结）、或者腹
中痛（木郁克土）、身上有微热（太阳邪未尽）的，主用“小柴胡汤”（小柴胡汤，《伤寒
论》少阳病主方，只作举例，由柴胡、黄芩、半夏、生姜、人参、甘草、大枣组成）。

【原文】
（柴胡禀仲春之气，得微辛之味，气味俱薄，功专升达少阳胸胁寒热结气，并能疏肠中邪气
，故用以为君；臣以半夏、黄芩之降，生姜之辛，苦降辛通，与湿热痰热最宜；其参、草、
大枣，因表里无邪，用作佐铺，截邪入里之路，若表里稍有邪者，人参即不宜用，观加减法
便知。论曰：胸中烦者，去人参，加栝蒌实。不呕者，去半夏。渴者，去半夏，加花粉、人
参。腹中痛者，去黄芩，加芍药。胁下痞硬，去大枣，加牡蛎。心下悸、小便不利，去黄芩
，加茯苓。不渴，表有微热，去人参，加桂枝，温覆取微似汗。愈咳者，去人参、生姜，加
干姜、五味）。他如妇人经水适断，热入血室，寒热发作有时，如疟状者，亦主小柴胡汤。
又有经水适来，表邪内陷，热入血室，脉迟、身凉、胸胁下满、如结胸状、谵语者，当刺期
门，随其实而泻之（期门在乳头直下，第二肋端。以同身寸法验之，去乳头约四寸。此厥阴
、阴维之会）。其最重者，昼则明了，暮则谵语，如见鬼状，法当无犯胃气及中、上二焦（
不可汗，不可下），必自愈。

【白话】
（柴胡禀受仲春（农历二月）的气，得到微辛的味，气味都薄，功用专在升达少阳胸胁的寒
热结气，并能疏解肠中邪气，所以用作君药；用半夏、黄芩的降、生姜的辛作臣药，苦降辛
通，最宜于湿热、痰热；那人参、甘草、大枣，因为表里无邪，用作佐助铺底，截断邪气入
里的路，如果表里稍有邪的，人参就不该用，看加减法就知道了。论中说：胸中烦的，去掉
人参，加栝蒌实；不呕的，去掉半夏；渴的，去掉半夏，加天花粉、人参；腹中痛的，去掉
黄芩，加芍药；胁下痞硬的，去掉大枣，加牡蛎；心下悸、小便不利的，去掉黄芩，加茯苓
；不渴、表有微热的，去掉人参，加桂枝，盖暖取微微出汗；咳嗽厉害的，去掉人参、生姜
，加干姜、五味子。）
此外，妇人月经刚断、热入血室（血室，指胞宫，即子宫），寒热发作有时、像疟疾样的，
也主用小柴胡汤。又有月经正来、表邪内陷、热入血室，脉迟、身凉、胸胁下满、像结胸（
胸脘部结硬痛）的样子、说胡话的，应当针刺“期门”穴，顺着它的实邪来泻（期门在乳头
直下、第二肋端，用同身寸法量，离乳头约四寸，是厥阴经和阴维脉的交会穴。针刺此穴属
专业操作，须由医师施行，不可自学施针）。最严重的，白天清醒、傍晚就说胡话、像见鬼
的样子，治法应当不犯胃气以及中、上二焦（不可发汗、不可攻下），一定会自己好。

【原文】
又有太阳、少阳合病，发热微恶寒、支节烦疼（以上太阳证）、微呕、心下支结（以下少阳
证），主柴胡桂枝汤（小柴胡与桂枝汤并为一方），和而达之。又有少阳与阳明腑合病，热
结在里，复往来寒热者，或发热汗出不解，心下痞硬，呕吐，复下利者，均主大柴胡汤，表
里两解之（即小柴胡去人参，加芍药、枳实、大黄）。若胸胁满而呕（少阳证），日晡潮热
（胃腑邪实），已而微利（未大结实），小柴胡汤加芒硝汤软荡之。又有下后邪陷胸心，兼
及胃腑，阻郁清阳，膀胱湿郁不化，以致胸满（少阳）、烦惊（心）、谵语（胃）、小便不
利、一身尽重、不能转侧（膀胱蓄湿），柴胡加龙骨牡蛎汤主之。（小柴胡去甘草，加龙、
牡、铅丹、大黄、桂枝、茯苓）。又有误汗、误下，表邪内陷胸胁，阻遏清阳，阳气上越，
里有寒热，以致寒热往来，胸胁满，微结，心下烦（皆少阳证），小便不利，渴而不呕，但
头汗出（阳气上越），柴桂干姜汤主之（柴胡、桂枝、干姜、黄芩、牡蛎、花粉、甘草）。
二者见证错杂，故药亦错杂，真神妙无方剂也。凡此皆治胸胁、心中、少阳分野者也。若夫
心下见证，又有不同者。

【白话】
又有太阳、少阳合病，发热微怕冷、肢体关节烦疼（以上是太阳证）、微微呕、心下支撑痞
结（以下是少阳证）的，主用“柴胡桂枝汤”（小柴胡汤与桂枝汤合为一方的），和里而透
达。
又有少阳与阳明腑合病，热结在里、又往来寒热的，或者发热出汗不解、心下痞硬、呕吐、
又腹泻的，都主用“大柴胡汤”表里两解（就是小柴胡汤去人参，加芍药、枳实、大黄。大
黄泻下峻药，须遵医嘱，不可擅服）。
如果胸胁满而呕（少阳证）、傍晚潮热（胃腑邪实）、随后微腹泻（还没大结实）的，用小
柴胡汤加芒硝汤软坚荡涤（芒硝，泻下软坚药，孕妇及体弱者禁用，切勿自行服用）。
又有下之后邪气陷到胸心、兼及胃腑，阻郁清阳、膀胱湿郁不化，以致胸满（少阳）、烦惊
（心）、谵语（胃）、小便不利、一身都沉重、不能转侧（膀胱蓄湿）的，“柴胡加龙骨牡
蛎汤”主之。（小柴胡汤去甘草，加龙骨、牡蛎、铅丹（铅丹，即黄丹，含铅有毒，须严格
炮制遵医嘱使用，不可擅服）、大黄、桂枝、茯苓。）
又有误汗、误下，表邪内陷胸胁，阻遏清阳、阳气上越、里有寒热，以致寒热往来、胸胁满
、微微结聚、心下烦（都是少阳证）、小便不利、渴而不呕、只是头上出汗（阳气上越）的
，“柴胡桂枝干姜汤”主之（柴胡、桂枝、干姜、黄芩、牡蛎、天花粉、甘草）。
这两个见证错综复杂，所以用药也错综复杂，真是神妙没有固定套路的。凡是这些，都是治
胸胁、心中、少阳地界的。至于心下（胃脘）的见证，又有不同的。

【原文】
论曰：病发于阳（发热、恶寒），而反下之，热入因作结胸；病发于阴（无热、恶寒），而
反下之，热入因作痞气。所以成者，以下之太早故也。夫结胸有热结，有寒结，总不外痰涎
蓄水，搏束清阳之气，结于心胃之间（心下胃上），病属有形，故痛而硬。痞气，寒热、虚
实夹杂为病。又有湿热痰涎阻遏清阳之气，留于心胃之间。病属有形而无形，故但满而不痛
。结胸，非攻其蓄水不可；痞气，非苦辛寒热并用、消补兼施不可。此大小陷胸、泻心诸汤
之所由立也。然结胸、痞气诸剂，必表邪已解，乃可用之。若心下痞而恶寒者，表未解也，
不可攻里，先用桂枝汤解表，表解再行治里，或用五苓散两解表里亦可。试详言之。其湿热
、痰涎小结胸者，正在心下，按之则痛，脉浮滑，小陷胸汤主之（黄连、半夏、栝蒌实）。
其蓄水结胸者，头痛（清阳被阻），心下痞硬满、引胁下痛、干呕、短气下利（皆蓄水见证
），汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。（芫花、甘遂、大戟为末，共一钱匕，
约今秤三分，以十枣煎汤和服，得快下利）。

【白话】
论中说：病发生在阳（发热、怕冷），却反而下了药，热邪内入就成“结胸”；病发生在阴
（不发热、怕冷），却反而下了药，热邪内入就成“痞气”（胃脘痞塞）。之所以形成，是
因为下得太早的缘故。
结胸有热结、有寒结，总不外乎痰涎蓄水，搏束清阳之气，结在心胃之间（心下到胃上），
病属有形的，所以痛而硬。痞气，是寒热、虚实夹杂成的病，又有湿热痰涎阻遏清阳之气、
留在心胃之间；病属“似有形而实无形”，所以只胀满而不痛。
结胸，非攻逐它的蓄水不可；痞气，非苦辛寒热并用、消补兼施不可。这就是大、小陷胸汤
和泻心诸汤立出来的道理。不过结胸、痞气的方子，必须表邪已经解除，才可以用。如果心
下痞而怕冷的，是表没解，不可攻里，先要用桂枝汤解表，表解了再治里，或者也用五苓散
表里两解。
详细说：那湿热、痰涎的小结胸，正在心下，按它就痛，脉浮滑，“小陷胸汤”主之（黄连
、半夏、栝蒌实）。那蓄水的结胸，头痛（清阳被阻）、心下痞硬胀满、牵引胁下痛、干呕
、短气腹泻（都是蓄水的见证），出汗而不怕冷的，这是表解里未和，“十枣汤”主之。（
芫花、甘遂、大戟研末，共一钱匕，约当今秤三分，用十枚枣煎汤调和送服，得畅快腹泻为
止。⚠芫花、甘遂、大戟皆为大毒泻水峻药，三味同用攻逐极猛，孕妇及体弱者禁用，绝对
不可自行服用，须由医师严格掌握。）

【原文】
其蓄水与实热互结胸者，脉沉而紧、心下痛、按之石硬，甚者，舌燥而渴，（胸有蓄饮，热
不得泄，故燥而渴。前五苓散治燥渴，亦与此同意）、日晡小有潮热（胃腑有邪）、从心上
至少腹硬满、痛不可近（虽上下皆痛，而根由心上而起）。又有结胸无大热者，此水结在胸
胁也，但头汗出者，此热为水郁，不得发泄，若小便不利，水无出路，身必发黄，故并以大
陷胸汤主之（甘遂末一钱匕，大黄、芒硝煎汤和服）。又有结胸项亦强，如柔痉状，下之则
和，主大陷胸丸缓下之（大黄、芒硝、葶苈子、杏仁，和如弹丸一枚，甘遂末一钱匕，白蜜
二合，煎服。一宿乃下，不下再服，取下为效。用丸缓下，取其不伤津液）。又寒水实结胸
，无热证者，与三物白散（桔梗、贝母、巴霜为末，服半钱匕，羸者减之。病在膈上者必吐
，在膈下者必利，不利进热粥一杯，利不止进冷粥一杯。巴豆之性，得热则行，得冷则止）
。若夫痞气，有因误下而成者，有因汗后邪未尽而成者。盖汗为水类，邪汗未尽，水湿与热
停于膈下，亦能作痞。

【白话】
那蓄水与实热互相结在胸的，脉沉而紧、心下痛、按下去像石头一样硬，厉害的，舌燥而渴
（胸有蓄饮，热泄不出去，所以燥而渴。前面五苓散治燥渴，也和这同一个道理），傍晚略
有潮热（胃腑有邪）、从心上一直到少腹硬满、痛得不能碰（虽然上下都痛，根子却是从心
上起来的）。
又有结胸没有大热的，这是水结在胸胁，只是头上出汗的，这是热被水郁住、泄不出去；如
果小便不利、水没有出路，身体一定会发黄，所以都主用“大陷胸汤”（甘遂末一钱匕，大
黄、芒硝煎汤调和送服。⚠甘遂大毒峻泻，孕妇及体弱者禁用，不可自行服用）。
又有结胸脖子也强、像“柔痉”（痉病的一种，项背强急）的样子，下了就缓和，主用“大
陷胸丸”缓缓下之（大黄、芒硝、葶苈子、杏仁，和成弹丸大一枚，甘遂末一钱匕，白蜜二
合，煎服。一宿才下，不下再服，以下出为效。用丸缓缓下，取它不伤津液）。
又寒水实结胸、没有热证的，给“三物白散”（桔梗、贝母、巴豆霜研末，服半钱匕，瘦弱
的减量。病在膈上的必吐，在膈下的必泻，不泻的喝热粥一杯，泻不止的喝冷粥一杯。巴豆
的药性，得热就行、得冷就止。⚠巴豆为大毒峻下逐水药，辛热有大毒，孕妇及体弱者绝对
禁用，不可自行服用，误服可致命）。
至于痞气，有因误下而成的，有因汗后邪气没尽而成的。因为汗属水的类属，邪汗没尽，水
湿与热停在膈下，也能作成痞。

【原文】
其痞有水邪较重者，汗解后心下痞硬、干噫食臭、胁下有水气、腹中雷鸣、下利，生姜泻心
汤主之，取辛以行水之意。（生姜、半夏、黄芩、黄连、干姜、人参、甘草、大枣）。有胃
虚较重者，误下，其人下利日数十行、完谷不化、腹中雷鸣、心下痞硬而满、干呕、心烦不
安，医复误下之，其痞益甚，此胃中虚，客气挟痰热上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之，取
甘以补虚缓逆之意。（甘草、黄芩、半夏、干姜、黄连、大枣）。又有呕而发热，柴胡汤证
，医反下之，柴胡证仍在者，仍与柴胡汤，必蒸蒸振却，发热汗出而解（即今所谓战汗是也
。邪正相争而出，虚人多有之）。若无柴胡证，但心满而不痛者，此为痞，半夏泻心汤主之
，取辛以燥湿之意。（半夏、黄芩、黄连、干姜、人参、甘草、大枣）。又有脉浮而紧，邪
在表也，医误下之，紧反入里（沉紧），则作痞，热结气分，内无水邪，故痞而按之自濡，
大黄黄连泻心汤主之，取苦以泻热之意，妙在麻沸汤（滚汤）泡汁，欲其轻扬清淡，以涤上
焦之邪热。又有心下痞，复恶寒汗出者，此阳虚也，附子泻心汤主之，取温阳止汗之意。

【白话】
那痞里水邪较重的，汗解后心下痞硬、干嗳（嗳气）有食物酸臭、胁下有水气、腹中肠鸣、
腹泻的，“生姜泻心汤”主之，取辛味来行水的意思。（生姜、半夏、黄芩、黄连、干姜、
人参、甘草、大枣。）
有胃虚较重的，误下后，病人腹泻一天几十次、完谷不化（吃下去的粮食不消化）、腹中雷
鸣、心下痞硬而满、干呕、心烦不安，医生又误下了，那痞更厉害——这是胃中虚，客气（
外来的邪气）挟痰热上逆，所以使它硬的，“甘草泻心汤”主之，取甘味来补虚缓逆的意思
。（甘草、黄芩、半夏、干姜、黄连、大枣。）
又有呕而发热、本属柴胡汤证，医生反而下了，柴胡证还在的，仍给柴胡汤，一定“蒸蒸振
却”（身上发热、振动颤抖）、发热出汗而解（就是现在说的“战汗”。邪正相争而出，体
虚的人多有这个）。如果没有柴胡证，只是心下满而不痛的，这是痞，“半夏泻心汤”主之
，取辛味来燥湿的意思。（半夏、黄芩、黄连、干姜、人参、甘草、大枣。）
又有脉浮而紧、邪在表的，医生误下了，紧反入里（变成沉紧），就成痞，热结在气分、里
面没有水邪，所以痞而按上去自己软，用“大黄黄连泻心汤”主之，取苦味来泻热的意思，
妙在用它“麻沸汤”（滚开的汤）泡汁，要它轻扬清淡，来涤除上焦的邪热。
又有心下痞、又怕冷出汗的，这是阳虚，“附子泻心汤”主之，取温阳止汗的意思。（⚠附
子有毒大热，须炮制后遵医嘱使用，不可擅服。）

【原文】
妙在浓煎附子，轻泡大黄、黄芩、黄连，盖扶阳欲其热而性重，开痞欲其生而性轻也。凡此
皆治心下见证者也。他如胸中有热，胃中有邪气（表邪陷入），腹痛欲呕，与黄连汤（即半
夏泻心汤去黄芩，加桂枝达邪出外）。太阳与少阳合病自下利者，与黄芩汤（黄芩、芍药、
甘草、大枣），呕者黄芩加半夏生姜汤。误下寒格吐下，食入即吐，与干姜黄连黄芩人参汤
。此三者，皆寒热、湿热、虚实夹杂为病，与泻心同一方法。又有发汗后邪气已去，腹中胀
满（湿气），与厚朴生姜甘草半夏人参汤，泄湿补虚，此又虚邪入腹中治法也。若夫膈膜以
下，病及地气，不外胃中、腹中、少腹三者而已。夫胃为中土，藏垢纳污，万物皆归焉，故
邪入胃腑，即不能外达，必从下解，或邪热与胃肠渣滓搏结，或邪热与膀胱血结，或邪热夹
湿郁极走于肌肉，致身发黄。匪直此也，阳明腑实，必病及三阴：胃脾相为表里，太阴脾脉
布胃中，络于嗌，故腹满而咽干；当脐属少阴，少阴肾脉络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴
；少腹属厥阴，厥阴肝脉络于肝，循阴器，故烦满囊缩。三阴属脏，五脏藏而不泻，其可泻
者，惟胃肠而已，此承气诸汤所由立也。

【白话】
妙在浓煎附子、轻泡大黄黄芩黄连——因为扶阳要它热而性重，开痞要它生（不煎）而性轻
。凡是这些，都是治心下见证的。
此外，比如胸中有热、胃中有邪气（表邪陷进来的）、腹痛想呕的，给“黄连汤”（就是半
夏泻心汤去黄芩，加桂枝把邪达出外面）。太阳与少阳合病自行腹泻的，给“黄芩汤”（黄
芩、芍药、甘草、大枣）；呕吐的给黄芩加半夏生姜汤。误下后“寒格”（寒热格拒）呕吐
腹泻、吃进去就吐的，给“干姜黄连黄芩人参汤”。这三种，都是寒热、湿热、虚实夹杂成
的病，和泻心汤是同一方法。
又有发汗后邪气已去、腹中胀满（湿气）的，给“厚朴生姜甘草半夏人参汤”泄湿补虚，这
又是虚邪入腹中的治法。
至于膈膜以下、病到了地气，不外乎胃中、腹中、少腹三者罢了。胃是中土，藏垢纳污，万
物都归到这里，所以邪入胃腑，就不能外达，必定从下面解；或者邪热和胃肠的渣滓搏结，
或者邪热和膀胱的血相结，或者邪热夹湿郁到极点走到肌肉、使身体发黄。
不仅如此，阳明腑实（胃肠实热结滞），必定会病及三阴：胃脾互为表里，太阴脾脉分布在
胃中、络在咽喉，所以腹满而咽干；肚脐一带属少阴，少阴肾脉络在肺、连系舌根，所以口
燥舌干而渴；少腹属厥阴，厥阴肝脉络在肝、沿循生殖器，所以烦满、阴囊收缩。三阴属脏
，五脏是藏而不泻的，那可以泻的，只有胃肠罢了——这就是承气诸汤立出来的道理。

【原文】
承气云者，谓承天气以平地气者也。亦有邪由阳明经（“经”字宜着眼）传太阴经，由太阴
而少阴而厥阴，成可温之证者，此寒湿重者也，详见里寒条下，兹不具论。端以阳明腑实，
必审其确实证见，如腑实则日晡（未、申时，阳明主令）。必有潮热，或如疟状。其热未潮
者，里未结也；其发热微恶寒者，表未解也。皆不可与承气。即腹大满不通，仅可与小承气
（厚朴、枳实、大黄）微和胃气，勿令大下。若日晡潮热，或手足濈然汗出，（四肢为诸阳
之本，汗出则阳气已盛于土中，以此为验大便硬一法）。多汗则津液外泄，胃中必燥，燥则
大便必硬，肠有燥矢，则必谵语，或独语如见鬼状，或腹满痛，或绕脐痛，或心以下按之硬
，或烦躁发作有时，或时有微热，喘冒不能卧，或目中不了了，睛不和，里邪结实，阳气不
能外达，往往微似恶寒，甚而厥逆（热深厥亦深），舌苔必板厚欠津，或黄或黑，皆宜大承
气汤速下之（大黄、芒硝、厚朴、枳实。大黄用酒洗先煨，以缓其性。芒硝后下，欲其先软
化而后行也）。若剧者，发则不识人，循衣摸席，惕而不安，微喘直视，此皆阳明危证，脉
弦者生，涩者死。

【白话】
“承气”的意思，是说承接天气来平治地气。也有邪气由阳明经（“经”字要着眼）传到太
阴经，由太阴而少阴而厥阴，成了可用温法证的，那是寒湿重的，详见“里寒”条下，这里
不细论。
单就阳明腑实说，必须审察它确实的见证：如果是腑实，那么傍晚（未时、申时，是阳明当
令）必定有潮热，或者像疟疾样。那热还没潮的，是里没结；那发热微怕冷的，是表没解；
都不可给承气汤。即使腹大满不通，也只能给“小承气汤”（厚朴、枳实、大黄）微微和胃
气，不要让它大下。
如果傍晚潮热，或者手脚连绵不断地出汗（四肢是诸阳的根本，出汗就说明阳气已经盛在土
中，把这当作验大便硬的一法），汗多则津液外泄、胃中必燥，燥则大便必硬；肠里有燥屎
（矢，通屎），就必定说胡话，或者独自说话像见鬼，或者腹满痛，或者绕脐痛，或者心以
下按之硬，或者烦躁发作有时，或者时有微热、喘闷不能卧，或者眼睛看不清、眼球转动不
灵活——里邪结实、阳气不能外达，往往微微怕冷，甚至四肢厥冷（热越深、厥也越深），
舌苔必定板厚缺津、或者黄或者黑，都适宜用“大承气汤”赶紧下之（大黄、芒硝、厚朴、
枳实。大黄用酒洗先煨，来缓和它的药性；芒硝后下，要它先软化而后通行。⚠大承气汤攻
下极峻，含大黄、芒硝、枳实、厚朴，泻力猛烈，孕妇及体弱者、年老者禁用，绝对不可自
行服用，须由医师严格掌握。）
如果厉害的，发作起来不认人、摸衣摸床、惊惕不安、微喘直视，这些都是阳明的危险证候
，脉弦的生、脉涩的死。

【原文】
弦则以其尚能制土，若涩则气血已枯矣（亦有邪结脉涩，气血尚未尽枯者）。又有阳明、少
阳合病者，必下利，其脉不负者顺也，负者失也（洪缓是阳明脉，为不负。弦紧是少阳脉，
为负。负，木克土也）。脉滑而数者，有宿食也；迟而滑者，内实也：宜大承气汤。寸口脉
浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩（邪结不通），有宿食也，宜大承气汤。少阴病得之二三
日，口燥舌干者（少阴证），急下之；少阴病自利清水，色纯青（肝邪传肾），心下必痛，
口干燥者，急下之。宜大承气汤。又有发汗后不恶寒，但蒸蒸发热者，当和胃气，与调胃承
气汤（大黄、芒硝、甘草。调胃全在甘草。恐伤中焦，故不用朴、实）。太阳病未解（未出
汗），脉阴阳俱停，先振栗，汗出乃解。但阳脉微者，先汗出乃解；但阴脉微者，下之乃解
，宜调胃承气汤。其有脾约者（精液不足，脾气约束）。大便必难，宜麻仁丸（即小承气加
麻仁、杏仁、白芍），润脾泄肝，缓化行之。其有直肠津液内竭，欲行不行者，宜蜜煎导法
、猪胆汁导法（胆汁导法尤效）。

【白话】
弦，是因为它还能制约土；如果涩，就是气血已经枯了（也有邪结而脉涩、气血还没尽枯的
）。
又有阳明、少阳合病的，必定腹泻，那脉“不负”的顺、“负”的失（洪缓是阳明的脉，算
不负；弦紧是少阳的脉，算负。负，是木克土）。脉滑而数的，有宿食；迟而滑的，内实：
都宜用大承气汤。寸口脉浮而大、按下去反涩、尺中也微而涩（邪结不通）的，有宿食，宜
用大承气汤。少阴病得之二三天、口燥舌干的（少阴证），要赶紧下；少阴病自己泻清水、
颜色纯青（肝邪传肾）、心下必痛、口干燥的，要赶紧下，都宜用大承气汤。
又有发汗后不怕冷、只蒸蒸发热的，应当和胃气，给“调胃承气汤”（大黄、芒硝、甘草。
调胃全在甘草，怕伤中焦，所以不用厚朴、枳实。⚠含大黄、芒硝，泻下之力亦猛，须遵医
嘱，不可擅服）。
太阳病没解（没出汗）、尺寸脉都停（暂歇），先发抖，出汗才解；只阳脉微的，先出汗才
解；只阴脉微的，下了才解，宜用调胃承气汤。
那有“脾约”的（津液不足、脾的传输受约束），大便必定难，宜用“麻仁丸”（就是小承
气汤加麻仁、杏仁、白芍），润脾泄肝、缓缓运化通行。
那有直肠里津液内竭、想解解不出的，宜用“蜜煎导法”（用蜜熬膏纳入肛门）、“猪胆汁
导法”（用猪胆汁灌肠。胆汁导法尤其有效）。

【原文】
又有太阳病不解（经邪不解，势必传腑），热结膀胱，以致蓄血，其人如狂（热甚血凝，上
干心包），血自下，下者愈（亦有血下而脱者，不可不知）！其少腹急结者，宜桃仁承气汤
（桃仁、大黄、芒硝、甘草、桂枝）；重者，少腹硬满，其人喜忘（血凝则心气结），甚则
发狂，小便自利，（蓄血在血分，不在气分），矢虽硬，大便反利（血性滑利），其色必黑
（内有瘀血），或漱水不欲咽，皆蓄血见证，抵当汤下之（水蛭、虻虫，熬一次，大黄、桃
仁）。若脉数不解，而下不止，必协热而便脓血，又别有治法。其有热而少腹满者，应小便
不利，今反利者，为有血也，当下之，宜抵当丸（即以汤药作丸）。此见证较轻，故用丸以
缓下其血。若脉沉结、少腹满、身黄、小便不利（不利知为湿热），此非血结，但湿热不行
耳，茵陈汤下之（茵陈、栀子、大黄）。阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄。若但
头汗出，齐颈而还，小便不利，渴欲饮水，此为瘀热（湿与热合）在里，身必发黄，茵陈汤
主之。热利下重（后重）者，白头翁汤主之（白头翁、黄连、黄柏、秦皮）。

【白话】
又有太阳病不解（经邪不解，势必传到腑），热结在膀胱，以致“蓄血”（血分瘀结），病
人像发狂（热太盛血凝，向上干扰心包），血自己下来了，下来就好（也有血下而脱虚的，
不可不知道）！那少腹急结的，宜用“桃仁承气汤”（桃仁、大黄、芒硝、甘草、桂枝）；
重的，少腹硬满，病人好忘事（血凝则心气结）、甚至发狂，小便自利（蓄血在血分、不在
气分），屎虽然硬、大便反而通利（血性是滑利的），它的颜色必定黑（里面有瘀血），或
者漱水不想咽，都是蓄血的见证，“抵当汤”下之（水蛭、虻虫，熬一次，大黄、桃仁。⚠
水蛭、虻虫均为破血逐瘀的虫类毒药，破血力猛，孕妇及体弱者、有出血倾向者绝对禁用，
不可自行服用，须由医师严格掌握）。
如果脉数不解、而腹泻不止，必定“协热”（挟热）而便脓血，另有治法。那有热而少腹满
的，应当小便不利，现在反而利的，是有血，应当下，宜用“抵当丸”（就是把汤药做成丸
）。这见证较轻，所以用丸来缓缓下它的血。
如果脉沉结、少腹满、身黄、小便不利（不利就知道是湿热），这不是血结，只是湿热不通
行罢了，“茵陈汤”下之（茵陈、栀子、大黄）。阳明病发热出汗的，这是热向外越，不能
发黄；如果只头上出汗、到脖子就回、小便不利、渴想喝水，这是“瘀热”（湿与热相合）
在里，身体必定发黄，茵陈汤主之。热性腹泻、里急后重（后重）的，“白头翁汤”主之（
白头翁、黄连、黄柏、秦皮）。

【原文】
大病瘥后，腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之（牡蛎、泽泻、葶苈子、蜀漆、花粉、商陆、
海藻）。凡此皆治地气为病者也，所谓六经不外三焦者此也。试再言经邪。少阴病得之二三
日以上，（按：循经传，一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴
，六经传遍，七日从太阳病渐次而减。今云二三日以上，当指五日以上之二三日言）。心中
烦，不得卧，黄连阿胶汤主之（黄连、阿胶、黄芩、芍药、鸡子黄）。此少阴传经之热邪，
有热无结，故用降火养阴法。少阴病二三日，咽痛者，与甘草汤；不瘥，与甘桔汤，此少阴
虚热上烁，故用甘缓辛开苦降法。少阴病，咽伤生疮，不能言语，声不出者，主苦酒汤（半
夏、鸡子白、苦酒，纳鸡子壳中，置刀环，安火上，令三沸，少少含咽之）敛火降逆。少阴
病下利、咽痛、胸满而烦者，主猪肤汤（白蜜、米粉，猪肤汤和服）。此阴虚化燥，故用甘
咸润纳之法。又有病后脉结代，心动悸者，主炙甘草汤（炙甘草、干地黄、麦冬、麻仁、阿
胶、生姜、人参、桂枝、大枣）。

【白话】
大病好了以后，腰以下有水肿的，“牡蛎泽泻散”主之（牡蛎、泽泻、葶苈子、蜀漆、天花
粉、商陆、海藻。⚠方中蜀漆有毒、商陆有毒，须遵医嘱，不可擅服）。凡是这些，都是治
地气为病的，所谓“六经不出三焦”就是这样。
再来说经邪。少阴病得病二三天以上，（按：循经传，第一天太阳，第二天阳明，第三天少
阳，第四天太阴，第五天少阴，第六天厥阴，六经传遍，第七天从太阳病渐渐减轻。现在说
“二三天以上”，应当是指第五天以上那“二三天”说的。）
心中烦、睡不着，“黄连阿胶汤”主之（黄连、阿胶、黄芩、芍药、鸡子黄）。这是少阴传
经的热邪，有热无结，所以用降火养阴法。少阴病二三天、咽痛的，给“甘草汤”；不好转
，给“甘桔汤”（甘草、桔梗），这是少阴虚热向上灼烁，所以用甘缓、辛开、苦降法。少
阴病咽伤生疮、不能言语、声不出的，主用“苦酒汤”（半夏、鸡子白、苦酒（醋），放进
鸡蛋壳中，搁在刀环上、架在火上，让它沸三滚，一点点含咽下去）收敛火气、降逆。
少阴病腹泻、咽痛、胸满而烦的，主用“猪肤汤”（白蜜、米粉，用猪皮汤调和送服）。这
是阴虚化燥，所以用甘咸润纳的方法。
又有病后脉“结代”（结脉、代脉，心律不齐）、心下悸动的，主用“炙甘草汤”（炙甘草
、干地黄、麦冬、麻仁、阿胶、生姜、人参、桂枝、大枣）。

【原文】
此邪已去尽，气血两亏，经脉失养，燥结不通，故以甘凉润养为主，尤妙在大甘缓之于上，
佐辛润通其脉络，所以治脉结代心悸有殊功。又有汗、吐、下后，病已向愈，而心胃之间尚
有留邪结气，以致心下痞硬、噫气不除，旋复代赭汤主之（旋复花、人参、生姜、炙甘草、
半夏、代赭石、大枣）。此散结补虚法也。又有少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子
细辛汤主之；无里证者，麻黄附子甘草汤主之。此两感伤寒，一曰太阳与少阴并病。夫太阳
、少阴相表里而位最近，犹可引之外达，从汗而解，故温阳而兼达表。又有少阴病四逆，四
逆散主之（甘草、枳实、芍药、柴胡）。咳加五味、干姜；悸加桂枝；小便不利加茯苓；腹
痛加附子；泄利下重加薤白。此少阴传经之邪，非直中之邪，并无脉微、恶寒等阴证，即下
利一端，并非清谷，而反下重，故用疏邪散结，而不用温阳。若大汗、大下后，阳气大虚，
则当以扶阳为急务。论曰：伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝
汤攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁（此是阴烦）。

【白话】
这是邪气已经去尽、气血两亏、经脉失养、燥结不通，所以以甘凉润养为主，最妙的是大甘
味在上缓、佐以辛润通它的脉络，所以治脉结代、心悸有特别的功。
又有汗、吐、下之后，病已向愈，而心胃之间还留着邪结之气，以致心下痞硬、嗳气不止的
，“旋复代赭汤”主之（旋复花、人参、生姜、炙甘草、半夏、代赭石、大枣）。这是散结
补虚法。
又有少阴病刚得，反而发热、脉沉的，“麻黄附子细辛汤”主之；没有里证的，“麻黄附子
甘草汤”主之。这是“两感伤寒”（表里同病），也就是太阳与少阴并病。太阳、少阴相表
里而位置最近，还可以引它向外透达、从汗而解，所以温阳而兼透表。
又有少阴病四肢厥冷的，“四逆散”主之（甘草、枳实、芍药、柴胡）。咳嗽加五味子、干
姜；悸动加桂枝；小便不利加茯苓；腹痛加附子；腹泻下重加薤白。这是少阴传经的邪气、
不是直中的邪气，并没有脉微、怕冷等阴证，就腹泻这一端，也不是完谷不化、反而里急后
重，所以用疏邪散结、而不用温阳。
如果大汗、大下之后，阳气大虚，就应当以扶阳为急务。论中说：伤寒脉浮、自汗出、小便
频数、心烦、微怕冷、脚拘挛急，反而给桂枝汤攻它的表，这是错的。得了这药就厥冷、咽
中干、烦躁（这是阴烦）。

【原文】
吐逆者，与甘草干姜汤，以复其阳；若厥愈足温者，更与芍药甘草汤，以和其阴，其脚即伸
；若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之（甘草、干姜
、附子。此阴阳两虚之后，又复竭其阳，非此汤不能挽回阳气，然必实有阳虚见证，方可用
）。伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当
救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。大汗出，热不去，内拘急，四肢疼（以上皆外证），
又下利（清谷）、厥逆、恶寒者（三者皆虚寒内证）。四逆汤主之（急当救里）。大汗、大
下、利而厥冷者，四逆汤主之。吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之
。（虽有表证，急当救里）。既吐且利、小便复利（二便俱利，内阳将尽）、大汗出、下利
清谷、内寒外热，（虽有外热表证，而里证重极）。脉微欲绝，四逆汤主之。下后复发汗、
昼日烦躁不得眠、夜来安静，（阳虚有二证，阴阳两虚者畏阳，阴不虚者喜阳）。不呕不渴
、无表证、脉沉微、身无大热者，干姜附子汤主之。发汗复下之，病仍不解，烦躁者（此阳
气不摄而烦，所谓阴烦也。

【白话】
呕吐上逆的，给“甘草干姜汤”来恢复它的阳气；如果厥冷好了、脚转温的，再给“芍药甘
草汤”来调和它的阴，那脚就伸开了；如果胃气不和、说胡话的，少给点“调胃承气汤”；
如果重复发汗、又加烧针的，“四逆汤”主之（甘草、干姜、附子。这是阴阳两虚之后、又
再竭它的阳，非这汤不能挽回阳气，但必须有确实的阳虚见证，才可以用。⚠四逆汤含附子
，有毒大热，须炮制后遵医嘱使用，不可擅服）。
伤寒医生下了药，接着得腹泻完谷不化不止、身体痛的，应急着救里；后来身体痛、大便自
调的，应急着救表。救里宜用四逆汤，救表宜用桂枝汤。
大汗出、热不去、腹内拘急、四肢疼（以上都是外证），又腹泻（完谷不化）、厥逆、怕冷
的（三者都是虚寒内证），四逆汤主之（应急救里）。大汗、大下、腹泻而厥冷的，四逆汤
主之。吐利出汗、发热怕冷、四肢拘急、手足厥冷的，四逆汤主之。（虽然有表证，应急救
里。）
既吐且利、小便又利（二便都利，内阳将尽）、大汗出、下利完谷不化、内寒外热（虽然有
外热表证，而里证重到极点），脉微欲绝，四逆汤主之。
下之后又发汗、白天烦躁睡不着、夜里安静的（阳虚有两证：阴阳两虚的怕阳，阴不虚的喜
阳），不呕不渴、无表证、脉沉微、身上没有大热的，“干姜附子汤”主之。
发汗又下了，病仍不解、烦躁的（这是阳气不摄而烦，就是所谓阴烦。

【原文】
然必参以他证，方不致误）。茯苓四逆汤主之（茯苓、人参、附子、甘草、干姜）。太阳病
发汗，汗出不解，其人仍发热、心下悸、头眩、身瞤动、振振欲擗地者，真武汤主之。此发
汗太过，水邪随阳气上逆，比茯苓四逆汤证较重。彼因汗、下两伤，故用人参、干姜；此因
汗伤水逆，故用真武镇伏水邪，挽回阳气。真武属北方水神，故取以为名。（茯苓、芍药、
生姜、白术、附子）。若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧者，茯苓桂枝
白术甘草汤主之。此亦阳虚水逆之证，即真武证之轻者。若再发汗，则动经气，而身为振振
摇矣。发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。太阳病外证未除，而数下之
，遂协热下利、利下不止、心下痞硬（邪在上焦），表里不解，桂枝人参汤主之（桂枝、甘
草、白术、人参、干姜）。伤寒下利不止，心下痞硬，服泻心已，复以他药下之（一误再误
），利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦也。此利在下焦，（下药太过，大肠
受伤），赤石脂禹余粮汤主之（涩以止脱）。复利不止，当利其小便（分其清浊，则便自坚
）。

【白话】
但必须参看别的证，才不致误。）“茯苓四逆汤”主之（茯苓、人参、附子、甘草、干姜。
⚠含附子，须遵医嘱，不可擅服）。
太阳病发汗，汗出不解，病人仍发热、心下悸、头眩、身体肌肉跳动、震颤得要倒在地上，
真武汤主之。这是发汗太过、水邪随阳气上逆，比茯苓四逆汤证较重。那一个因为汗、下两
伤，所以用人参、干姜；这一个因为汗伤而水逆，所以用真武镇伏水邪、挽回阳气。真武是
北方的水神，所以取它做名字。（茯苓、芍药、生姜、白术、附子。⚠含附子，须遵医嘱，
不可擅服。）
如果吐了或者下了之后，心下逆满、气上冲胸、起立就头眩、脉沉紧的，“茯苓桂枝白术甘
草汤”主之。这也是阳虚水逆的证，就是真武证的轻证。如果再发汗，就会扰动经气、身体
震颤摇晃了。
发汗病不解、反而怕冷的，是虚的缘故，“芍药甘草附子汤”主之。（⚠含附子，须遵医嘱
，不可擅服。）
太阳病外证没除，却屡次下之，于是协热下利、利下不止、心下痞硬（邪在上焦），表里不
解，“桂枝人参汤”主之（桂枝、甘草、白术、人参、干姜）。
伤寒腹泻不止、心下痞硬，服了泻心汤、又用别的药下了（一误再误），利还不止，医生给
“理中汤”（理中丸改汤），利反而更厉害。理中是理中焦的。这利在下焦（下药太过、大
肠受伤），“赤石脂禹余粮汤”主之（用涩药来止脱）。利还不止的，应当利它的小便（分
清它的清浊，大便就自然坚实）。

【原文】
凡此皆误汗、误下，伤及真阳，故转而用温，以救其误，非表寒化热之正方也。若夫里寒一
证，不外脾肾阳虚，阳虚则化湿，故夹湿者多，治法不外四逆、真武、理中三法。四逆一类
，不离姜、附，再观方中加减，皆欲其通阳开闭，重在肾也；真武一类，不离苓、附、生姜
，欲其温阳镇水，亦重在肾也；理中一类，不离干姜、白术，欲其守中，重在脾也；其桂枝
附子一类，为风湿阳虚而设，欲其解肌温阳化湿，表里兼治，重在里。此治里寒之大较也。
试详言之。论曰：发热，头痛（表邪），脉反沉（里脉），若不瘥，身体疼痛，当急救里，
宜四逆汤（甘草、干姜、附子。身体疼痛，表寒、里寒阴阳二证皆有之。虽沉为里脉，而表
邪郁遏者亦有之。必审其人不烦不渴，脉沉而至数清楚，一派皆属阴象，乃可用之，切勿孟
浪）！脉浮而迟、表热里寒、下利清谷者，四逆汤主之。自利不渴，属太阴，脏有寒也，当
温之，宜四逆辈。（凡温热之剂，皆可选用，故不曰汤而曰辈）。少阴病，饮食入口则吐、
心中温温、欲吐复不能吐。始得之，手足寒、脉弦迟者，此胸中实（寒实），不可下也，当
吐之（在上者因而越之）。

【白话】
凡是这些，都是误汗、误下，伤了真阳，所以转过来用温法，来救那误治，并不是表寒化热
的正治方。
至于“里寒”这一证，不外乎脾肾阳虚，阳虚就化湿，所以夹湿的多，治法不外四逆、真武
、理中三法。四逆一类，离不开姜、附；再看方中的加减，都是要它通阳开闭，重在肾。真
武一类，离不开茯苓、附子、生姜，要它温阳镇水，也重在肾。理中一类，离不开干姜、白
术，要它守中，重在脾。那桂枝附子一类，是为风湿阳虚而设，要它解肌、温阳、化湿，表
里兼治，重在里。这是治里寒的大概。
详细说：论中说：发热、头痛（表邪），脉反而沉（里脉），如果不好转，身体疼痛，应当
急救里，宜用四逆汤（甘草、干姜、附子。身体疼痛，表寒、里寒阴阳二证都有。虽然沉是
里脉，而表邪郁遏的也有。必须审察病人不烦不渴、脉沉而至数清楚、一派都是阴象，才可
以用它，千万不要鲁莽）！
脉浮而迟、表热里寒、下利完谷不化的，四逆汤主之。自己腹泻不渴的，属太阴，脏有寒，
应当温它，宜用“四逆辈”（四逆这一类的方子。凡是温热的药剂，都可以选用，所以不叫
某汤而叫“辈”）。
少阴病，饮食一进口就吐、心中温温（泛恶不适）想吐又吐不出。刚得病时，手脚凉、脉弦
迟的，这是胸中实（寒实），不可下，应当用吐法（在上部的因而使它吐出来）。

【原文】
若膈上有寒饮，干呕者，（干呕无物，知其为饮），不可吐也，当温之（寒散则饮化，凡治
饮皆当用温）。宜四逆汤；恶寒脉微，而复利，利止，亡血也，（利尽而止，津液内竭。亡
血，即亡阴也），四逆加人参汤主之（回阳生津）。少阴病，下利清谷、里寒外热（寒逼阳
于外）、手足厥逆、脉微欲绝、身反不恶寒（寒邪入里）、其人面色赤（逼阳于外，名曰戴
阳）。或腹痛、或干呕、或咽痛（寒逼阳上升）、或利止脉不出者，通脉四逆汤主之，其脉
即出者愈。（四逆汤，面赤加葱。腹痛去葱，加芍药。呕加生姜。咽痛去芍药，加桔梗。利
止脉不出去桔梗，加人参。诸证或阴或阳，皆闭塞不通之故，故用辛温通阳）。下利清谷、
里寒外热、汗出而厥者，通脉四逆汤主之（厥而汗出，阳有立亡之象）。吐已下断（利止也
）、汗出而厥、四肢拘急不解、脉微欲绝者，四逆加猪胆汁汤主之（取其苦滑，直达下焦）
。少阴病，下利，白通汤主之（干姜附子汤加葱白四茎，取其通少阴之阳气）。少阴下利、
脉微者，与白通汤；利不止、厥逆无脉、干呕烦者，白通加猪胆汁童便汤主之（取童便引阳
药直达至阴，经所云反佐是也）。

【白话】
如果膈上有寒饮、干呕的（干呕没有东西，知道它是饮），不可吐，应当温它（寒散则饮化
，凡治饮都应当用温）。宜用四逆汤；怕冷脉微、而又腹泻、利止的，是亡血（利尽了才止
，津液内竭。亡血，就是亡阴），“四逆加人参汤”主之（回阳生津。⚠含附子，须遵医嘱
，不可擅服）。
少阴病，下利完谷不化、里寒外热（寒把阳逼到外面）、手足厥逆、脉微欲绝、身上反而不
怕冷（寒邪入里）、病人面色红（把阳逼到外面，名叫“戴阳”）。或者腹痛、或者干呕、
或者咽痛（寒把阳往上逼）、或者利止而脉不出的，“通脉四逆汤”主之，那脉就出来的就
好。（四逆汤，面赤加葱；腹痛去葱、加芍药；呕加生姜；咽痛去芍药、加桔梗；利止脉不
出去掉桔梗、加人参。诸证或阴或阳，都是闭塞不通的缘故，所以用辛温通阳。⚠通脉四逆
汤含附子，须遵医嘱，不可擅服。）
下利完谷不化、里寒外热、汗出而厥的，通脉四逆汤主之（厥而汗出，有阳气立刻亡脱的迹
象）。
吐已、下断（利止了）、汗出而厥、四肢拘急不解、脉微欲绝的，“四逆加猪胆汁汤”主之
（取它苦滑，直达下焦。⚠含附子，须遵医嘱，不可擅服）。
少阴病腹泻，“白通汤”主之（干姜附子汤加葱白四茎，取它通少阴的阳气。⚠含附子，须
遵医嘱，不可擅服）。少阴腹泻、脉微的，给白通汤；利不止、厥逆无脉、干呕烦的，“白
通加猪胆汁童便汤”主之（取童便引阳药直达至阴，就是医经所说的“反佐”）。

【原文】
手足厥寒、脉细欲绝者，当归四逆汤主之（当归、桂枝、芍药、细辛、甘草、通草、大枣）
；若其人内有久寒者，当归四逆加吴萸生姜汤主之。所谓四逆一类，重在通阳开闭者，此也
。试再言真武。少阴病，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或
咳（加五味、干姜、细辛），或小便利（去茯苓），或下利（去芍药，加干姜），或呕者（
去附子，加干姜）。真武汤主之。少阴病，身体疼、手足寒、骨节痛、脉沉者，附子汤主之
（真武汤去生姜，加人参）。所谓真武一类，重在温阳行水（水即是湿）者，此也。至理中
丸一方，（人参、甘草、白术、干姜。脐上筑筑欲作奔豚者，肾气动也，去白术，加桂枝。
吐者去白术，加生姜。悸者加茯苓。渴欲饮水者加术，消饮生津。腹中虚痛，加人参。寒加
干姜。腹满者去术，加附子）。乃大病瘥后，喜唾（胃液不藏，兼有寒饮），久不了了，胃
上有寒，当以丸药缓理之。若桂枝附子一类，乃解肌、化湿、温阳，表里兼治之剂。

【白话】
手足厥冷、脉细欲绝的，“当归四逆汤”主之（当归、桂枝、芍药、细辛、甘草、通草、大
枣）；如果病人内有久寒的，“当归四逆加吴萸生姜汤”主之。所谓四逆一类、重在通阳开
闭的，就是这样。
再来说真武。少阴病，腹痛、小便不利、四肢沉重疼痛、自行腹泻的，这是有水气，病人或
者咳（加五味子、干姜、细辛）、或者小便利（去茯苓）、或者下利（去芍药、加干姜）、
或者呕（去附子、加干姜），真武汤主之。少阴病，身体痛、手足寒、骨节痛、脉沉的，“
附子汤”主之（真武汤去生姜、加人参。⚠含附子，须遵医嘱，不可擅服）。所谓真武一类
、重在温阳行水（水就是湿）的，就是这样。
至于“理中丸”一方（人参、甘草、白术、干姜。脐上筑筑跳动、将要发作奔豚的，是肾气
动，去白术、加桂枝；呕吐的去白术、加生姜；悸动的加茯苓；渴想喝水的加白术，消饮生
津；腹中虚痛，加人参；寒的加干姜；腹满的去术、加附子），是大病好了以后，爱吐唾沫
（胃液不收、兼有寒饮）、长久不好、胃上有寒，应当用丸药缓缓调理。
至于桂枝附子一类，是解肌、化湿、温阳、表里兼治的方子。

【原文】
论曰：伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦、不能自转侧（湿则身重）、不呕不渴（湿为阴邪
）、脉浮虚而涩（表里皆虚），桂枝附子汤主之（桂枝、附子、甘草、生姜、大枣）。若其
人大便硬、小便自利者，去桂加白术汤主之（白术生肠胃之津液）。若大便不硬、小便不利
，仍当加桂（观此条，可知桂枝能通小便，故五苓散用之）。服后其人如冒状，勿怪。此以
附、术并走皮肉，逐水气，未得除，故使之。其法当加桂以治之。又有风湿相搏，骨节疼烦
、掣痛、不得屈伸、近之则痛剧、汗出短气、小便不利、恶风不欲去衣、或身微肿者，甘草
附子汤主之，得微汗则解（即桂枝附子汤去姜、枣，加白术。此条因汗出，故去姜、枣，虽
用桂枝，而其意则重在甘草、附子温阳，故以名汤。风湿发汗，汗大出者，但风气去，湿气
在，故不愈。治风湿，微微似欲出汗者，风湿俱去也）。此治风湿之大法也。他如食谷欲呕
者（必食谷而始呕，受病在纳谷之处，与干呕不同），属阳明也（虚寒），吴茱萸汤主之（
吴萸、人参、生姜、大枣）。得汤反剧者，属上焦也（停饮）。

【白话】
论中说：伤寒八九天，风湿相搏，身体疼烦、不能自己转侧（湿就身重）、不呕不渴（湿是
阴邪）、脉浮虚而涩（表里都虚），“桂枝附子汤”主之（桂枝、附子、甘草、生姜、大枣
。⚠含附子，须遵医嘱，不可擅服）。
如果病人大便硬、小便自利的，去桂枝加白术汤主之（白术生肠胃的津液）。如果大便不硬
、小便不利，仍应当加桂枝（看这一条，就知道桂枝能通小便，所以五苓散用它）。服后病
人像要昏冒（头晕眼花）的样子，不要怪——这是因为附子、白术并走皮肉、驱逐水气，还
没除掉，所以使它这样；那治法应当加桂枝来治它。
又有风湿相搏，骨节疼烦、掣痛（抽痛）、不能屈伸、一碰就痛得厉害、汗出短气、小便不
利、怕风不想脱衣、或者身上微肿的，“甘草附子汤”主之，得微汗就解（就是桂枝附子汤
去姜、枣，加白术。这一条因为出汗，所以去姜、枣；虽然用桂枝，用意却重在甘草、附子
温阳，所以拿它做汤名。治风湿发汗，汗大出的，只是风气去了、湿气还在，所以不好；治
风湿，微微像要出汗的，风湿才都去掉）。这是治风湿的大法。
此外，比如吃谷物想呕的（必定吃了谷物才呕，受病在纳谷的地方，和干呕不同），属阳明
（虚寒），“吴茱萸汤”主之（吴茱萸、人参、生姜、大枣。⚠吴茱萸有小毒辛热，须遵医
嘱，不可擅服）。得汤反而更厉害的，属上焦（停饮）。

【原文】
又有少阴病，吐利、手足厥冷、烦躁欲死者，吴茱萸汤主之（胃气虚寒）。干呕，吐涎沫（
胃中寒饮），头痛者（阳明之脉上于头），吴茱萸汤主之。又有少阴病，腹痛、小便不利、
下利不止、便脓血者，桃花汤主之（赤石脂、干姜、粳米）。一服愈，余勿服。又有伤寒脉
微而厥，至七八日，肤冷（阳不卫外），其人躁无暂安时者，此为脏厥（不治），非蛔厥也
。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静而复时烦，此为脏寒。蛔上入其膈，其人当自吐蛔。蛔厥
者，乌梅丸主之，又主久痢。（乌梅、细辛、干姜、当归、附子、蜀椒、桂枝、黄连、黄柏
、人参。先食后服十丸，渐加至二十丸，禁食生冷滑臭等物）。凡此皆治里寒者也。余故曰
《伤寒论》当分两大段看法。又有表寒坏证，如伤寒六七日，大下后，寸脉沉迟、尺脉不至
、手足厥逆、咽喉不利、唾脓血、泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之，汗出愈（麻黄、
升麻、当归、桂枝、白芍、茯苓、甘草、干姜、白术、石膏、知母、黄芩、玉竹、天冬）。
此上热下寒互伤之证，病证之杂，药味之多，为古方所仅见，观此可悟古人用药之法。

【白话】
又有少阴病，吐利、手足厥冷、烦躁得要死的，“吴茱萸汤”主之（胃气虚寒）。干呕、吐
涎沫（胃中寒饮）、头痛的（阳明的脉上到头），“吴茱萸汤”主之。
又有少阴病，腹痛、小便不利、下利不止、便脓血的，“桃花汤”主之（赤石脂、干姜、粳
米）。服一次好了，剩下的就不要服。
又有伤寒脉微而厥，到了七八天，皮肤冷（阳不卫外）、病人躁动没有一刻安静的，这是“
脏厥”（难治），不是“蛔厥”（蛔虫引起的厥）。蛔厥的，病人应当吐蛔虫。现在病人安
静却又一阵阵烦，这是脏寒，蛔虫上入膈，病人应当自己吐蛔。蛔厥的，“乌梅丸”主之，
又主久痢。（乌梅、细辛、干姜、当归、附子、蜀椒、桂枝、黄连、黄柏、人参。饭前饭后
服十丸，渐渐加到二十丸，禁食生冷滑臭等物。⚠含附子、细辛等，须遵医嘱，不可擅服。
）
凡是这些，都是治里寒的。所以我才说《伤寒论》应当分两大段来看。
又有“表寒坏证”（因误治而变坏的表寒证），比如伤寒六七天、大下之后，寸脉沉迟、尺
脉不至、手足厥逆、咽喉不利、唾脓血、泄利不止的，是难治，“麻黄升麻汤”主之，出汗
就好（麻黄、升麻、当归、桂枝、白芍、茯苓、甘草、干姜、白术、石膏、知母、黄芩、玉
竹、天冬）。这是上热下寒互相损伤的证，病证之杂、药味之多，是古方里少见的，看这个
可以领悟古人用药的方法。

【原文】
又有表寒方愈，因交接感其余热，名阴阳易病，其人身体重、少气、少腹里急、或引阴中拘
挛、热上冲胸、头重不欲举、眼中生花、膝胫拘急者，烧禈散主之（男取妇禈裆，妇取男禈
裆，烧灰，和服方寸匕，三服小便即利，阴头微肿则愈，盖引其邪火从阴处出也）。此又以
意用药法也。观《伤寒》一书，立方错综变化，皆本自《内经》，用药又与《神农本草》所
载一一吻合。余止言其大略，学人于全书讲求而推展之，则操纵在我，万病皆得所指归矣，
岂徒作伤寒书读哉！？按：《伤寒论》中表寒一类，本是寒燥之邪，所立诸方，只此麻黄、
桂枝、葛根、柴胡四味药，系为经邪而设，其余皆从三焦论治，与温病原不相悖，观诸方便
知。麻黄专主开表，温病忌用，若严寒天气，实因感受风寒，新邪引动伏邪，如吴又可所云
感冒兼役之证，麻杏石甘汤，亦不妨暂用。其桂枝一味，为温病所最忌，以其温里故也。书
云：桂枝入口，阳盛（热盛）则毙，承气入胃，阴盛（寒盛）则亡。尝见误服桂枝，变证蜂
起，不可不知。葛根辛甘凉润，为阳明药。柴胡主治邪郁胸胁，温病亦有阳明及胸胁证，故
间有用之者。

【白话】
又有表寒刚要好，因为行房事感触了余下的热，名叫“阴阳易”病（交接入房传染之病），
病人身体重、少气、少腹里急（拘急）、或者牵引阴中拘挛、热上冲胸、头重不想抬、眼中
生花、膝胫拘急的，“烧裈散”主之（男的取女人的裤裆、女的取男人的裤裆，烧成灰，调
和方寸匕（古量器，约一方寸大小的匙）服下，服三次小便就利，阴茎头微肿就好了，这是
引它的邪火从阴处出来）。这又是“以意用药”的方法。
看《伤寒》这部书，立的方针错综变化，都本自《内经》（《黄帝内经》，中医经典），用
药又和《神农本草》所载的一一吻合。我只说了它的大略，学的人从全书去讲求而推展它，
那么操纵在我，万病都能得到归向了，难道只当一本治伤寒的书来读吗！？
按：《伤寒论》中表寒一类，本来是寒燥的邪气，所立的方子，只有麻黄、桂枝、葛根、柴
胡这四味药，是为经邪而设的，其余都从三焦论治，和温病（温热病）原本不相违背，看那
些方子就知道了。麻黄专主开表，温病忌用；如果严寒天气，确实因为感受风寒、新邪引动
伏邪，像吴又可（明代医家，《温疫论》作者）所说的“感冒兼役”的证，麻杏石甘汤也不
妨暂用。
那桂枝这一味，是温病最忌的，因为它温里。书上说：桂枝一进口，阳盛（热盛）的就毙命
；承气一进胃，阴盛（寒盛）的就亡。曾经见过误服桂枝、变证蜂起的，不可不知道。葛根
辛甘凉润，是阳明的药。柴胡主治邪气郁在胸胁，温病也有阳明及胸胁的证，所以间或有用
它的。

【原文】
总之，有是病则用是药，不可拘执。至救误诸方，如四逆、真武、理中辈，乃为伤寒误汗、
误下伤阳而设，皆与温病相反。伤寒多伤阳，故末路以扶阳为急务；温病多伤阴，故末路以
养阴为要法。此又寒温判若霄壤者也。故并记之。

【白话】
总之，有这个病就用这个药，不可拘泥固执。至于救误的方子，像四逆、真武、理中这一辈
，是为伤寒误汗、误下伤阳而设的，都和温病相反。伤寒多伤阳，所以末路以扶阳为急务；
温病多伤阴，所以末路以养阴为要法。这又是寒、温判若天壤的地方。所以一并记在这里。

【译注】
这一篇是石寿棠对张仲景《伤寒论》的总论式解读。作者认为读《伤寒论》不能只当治外感
风寒的书，而要把它分成“表寒”和“里寒”两大段来看：表寒是寒燥之邪束表、容易停湿
，里寒多是脾肾阳虚、容易化湿。他指出《伤寒论》的治法虽然分六经，其实都不出三焦（
胸中、心中、心下、胃中、腹中、少腹这些部位）的范围，书中林林总总的方子，都是针对
邪气伤了人身这个“小天地”来设的。全篇顺着太阳、阳明、少阳、三阴的次第，把麻黄汤
、桂枝汤、柴胡汤、承气汤、四逆汤等几十首代表方的病机与加减一一串讲，最后点明伤寒
重在救阳、温病重在养阴，二者截然不同。
·本文通篇只是讲解《伤寒论》的方证与治法思路，文中所列麻黄汤、桂枝汤、承气汤、四
逆汤、十枣汤等全部是古人原方举例，不是处方，绝不能照着抓药服用；本机用户是初学者
，如有不适务必就医，由合格中医师辨证开方。
·文中多处方含附子、细辛、巴豆、芫花、甘遂、大戟、水蛭、虻虫、铅丹、蜀漆、商陆等
峻烈或有毒之品，攻逐、破血、催吐、峻下之力极猛，孕妇及体弱者绝对禁用，误服可致命
，仅供阅读理解，不可自行试用。
·《伤寒论》的核心框架是“六经”辨证，而石寿棠把它收进“三焦”（上中下三部、胸腹
诸部位）的视野里，理解“邪从哪入门、停在哪里、怎么传变”，比死记方名更重要。
·表寒（伤寒）多伤阳气，末路以扶阳为急；温病多伤阴液，末路以养阴为要——寒温两途
治法相反，桂枝等温里药在热盛时误服可毙，这是初学者最要警惕的一条。

════════════════════════════════════════

# 十七、女科论

【原文】
经曰：女子二七天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。月为天之真水，故潮汐长落，上
应月之盈亏，而有常期者也。女子属阴，血为水类，故亦上应月之盈亏，而有常期者也。愆
期则病生焉，故古人谓女子首重调经。夫首重调经，是也，但欲调其所不调，必推其所以不
调之源，从而调之，而经始调。奈方书调经诸方，多是行气破血之品，不知人身气血，只有
不足，断无有余，其见为有余者，皆不足所致，皆不足而邪凑之所致，岂有重伤气血而能调
经之理？又谓女子多郁，必兼开郁。夫郁者，不畅之谓，必用微辛微润诸品，得春和之气，
寓生发之机，乃能畅达气机，又岂有用辛燥干涩之药，而能流畅遏郁之理？《诗》云：陟彼
阿邱，言采其虻。虻，贝母也。朱子谓其能解郁结之疾，试观贝母微辛微苦，微润微凉，得
土金之气，禀清肃之令；微辛微润则能通，微苦微凉则能降，而且色白形圆，象类心肺，所
以主解郁结之疾。后人谓其清热化痰者，皆散结之功也。一隅三反，可类推矣。又有先期为
热，后期为寒之说，亦不尽然。余谓欲诊其人之病，须先辨其人之气质阴阳。

【白话】
古经说：女子十四岁天癸至，任脉通，太冲脉盛，月经按时而下。月是天上的真水，所以潮
汐涨落上应月的盈亏而有固定的周期。女子属阴，血属水类，所以也上应月的盈亏而有固定
周期。周期失度就生病，所以古人说女子首重调经。
说首重调经是对的。但要想调它所不调，必须先推求它不调的本源，从而调它，月经才能调
。无奈方书里的调经诸方，多是行气破血之品——不知人的气血只有不足，绝无有余；那些
看起来有余的，都是不足造成的，都是不足而邪凑上去造成的。哪有重伤气血还能调经的道
理？
又说女子多郁，必须兼以开郁。所谓"郁"就是不通畅，必须用微辛微润的药，得春和之气
、寓生发之机，才能畅达气机。哪有用辛燥干涩的药，反能使遏郁流畅的道理？
《诗经》说："陟彼阿邱，言采其虻。"虻就是贝母。朱子说它能解郁结之疾。试看贝母微
辛微苦、微润微凉，得土金之气，禀清肃之令：微辛微润就能通，微苦微凉就能降；而且色
白形圆，形象心肺，所以主解郁结之疾。后人说它清热化痰，其实都是散结的功劳。举一反
三，可以类推。
又有"先期为热、后期为寒"的说法，也不尽然。我说：要诊这个人的病，必须先辨这个人
的气质阴阳。

【原文】
金水之质，其人肥白，多属气虚；再验之色、脉，如面色唇舌惨淡，脉息柔濡，此气虚见证
。气虚则脾胃不能健运，食少化迟，化源即薄，冲任自衰，或气不摄血，为先期，为崩漏，
或气不化血，为血少，为后期，色必淡红，无胀无痛，阳虚化湿，必多黄水白带，法宜归脾
一类，以补气血生化之源。若久则气不化血，血虚化燥，又成气血双亏之候。木火之质，其
人苍瘦，多属血虚；再验之色脉，如面色唇舌多红多燥，脉息细涩，或弦或数，此血虚见证
。血虚则肝阴不濡，肝阳内炽，或血热妄行，为先期，为崩漏，或血虚留滞，为后期，为胀
痛，法宜滋燥养营为主。其因虚留滞者，佐咸柔以软之，辛润以通之，自可获效。久则阴虚
燥急，经枯月闭，延为肝风眩晕、多怒多烦、胁肋作痛，甚则咳嗽、吐血、咽痛、骨蒸，为
干血成劳之候。又有气血不足，燥湿之邪乘虚凑入，此类酿患，尤属多多。夫气为水母，凡
饮入于胃，赖脾肺气机吸摄，水精四布，五经并行。气虚者，默运无权，津液不归正，化变
为带浊，暗损真元；血虚者，湿热混入营分，每成痛经。

【白话】
金水之质（偏阴的体质）的人，肥白，多属气虚；再验色、脉：如果面色唇舌惨淡、脉息柔
濡，这就是气虚的见证。气虚则脾胃不能健运，吃得少、消化慢，化源就薄，冲任自然衰弱
；或气不能摄血，成为先期、崩漏；或气不能化血，成为血少、后期。血色必然淡红，无胀
无痛；阳虚化湿，必然多黄水白带。治法宜归脾汤一类，补气血生化之源。如果久了，气不
能化血、血虚化燥，就成气血双亏之候。
木火之质（偏阳的体质）的人，苍瘦，多属血虚；再验色脉：如果面色唇舌多红多燥、脉息
细涩，或弦或数，这就是血虚的见证。血虚则肝阴不能濡养，肝阳内炽；或血热妄行，成为
先期、崩漏；或血虚留滞，成为后期、胀痛。治法宜滋燥养营为主。因虚而留滞的，佐以咸
柔来软坚，辛润来通，自可获效。久了则阴虚燥急，经枯月闭，拖延成肝风眩晕、多怒多烦
、胁肋作痛；厉害的甚至咳嗽、吐血、咽痛、骨蒸，成为干血成劳之候。
又有气血不足、燥湿之邪乘虚凑入的，这类酿成的病尤其多。因为气是水的母亲：凡饮入于
胃，靠脾肺的气机吸摄，水精四布、五经并行。气虚的人，默默运化无权，津液不归正道，
变成带浊，暗暗损耗真元；血虚的人，湿热混入营分，每每成为痛经。

【原文】
平日时行黄水，黏浊而热，黏著皮肤则痒，临期腹痛，由肩背下抵腰足，无不酸痛，四肢乏
力，皮里发热，血色紫黑晦暗。湿热瘀浊下行，如烂鱼肠样，腥秽异常，行后又多黄水，若
湿热瘀浊不下则腹痛更甚。法宜于养血剂中，佐辛润以通之，参苦辛以化之。苦多辛多，尤
必因其人之热重、湿重用之，乃可获效。若久久不治，则湿热瘀浊凝聚成块。其初聚而未结
，营气尚往来于其间，以故推揉有声，按之觉痛，古谓气聚为瘕，聚散不定，即此类也。巢
氏不察其原，徒立八瘕名目（黄瘕、青瘕、脂瘕、狐瘕、蛇瘕、鳖瘕、燥瘕、血瘕），最足
误事。其曰青瘕、黄瘕，下青黄浊汁，脂瘕精血杂下如脂膏。湿热下行，有明证也。即用前
法，再加咸软，如龟板、鳖甲、决明、牡蛎之类，既能燥湿清热软坚，又能养阴，断无不效
之理。尝见痛经之证，久之血虚化燥，肠胃之外，经络之间，结成硬块，营气不得往来于其
间，以故坚固不移，按之不痛，古谓血结为症，推移不动，即此类也。法当滋燥养营，或用
清润，或用温润，亦视其人之寒热施之，仍须参以辛润咸软，自可渐化。

【白话】
平时常有黄水，黏浊而热，黏在皮肤上就痒。临经腹痛，从肩背下抵腰足无不酸痛，四肢乏
力，皮里发热，血色紫黑晦暗。湿热瘀浊下行，像烂鱼肠一样，腥秽异常，行后又多黄水；
如果湿热瘀浊不下，腹痛就更厉害。治法宜在养血剂中佐辛润来通，参苦辛来化。苦味多、
辛味多的，尤其必须按这人的热重、湿重来用，才可获效。
如果久久不治，湿热瘀浊就凝聚成块。起初聚而未结，营气还在其间往来，所以推揉有声音
、按之觉痛——古人说"气聚为瘕"，聚散不定，就是这一类。巢元方不察它的本源，空立
八瘕的名目（黄瘕、青瘕、脂瘕、狐瘕、蛇瘕、鳖瘕、燥瘕、血瘕），最误事。他说青瘕、
黄瘕下青黄浊汁，脂瘕精血杂下如脂膏——湿热下行，这倒是明证。就用前面的方法，再加
咸软，如龟板、鳖甲、决明、牡蛎之类，既能燥湿清热软坚，又能养阴，断无不效之理。
曾见痛经之证，久了血虚化燥，肠胃之外、经络之间结成硬块，营气不能在其中往来，所以
坚固不移、按之不痛——古人说"血结为症"，推之不动，就是这一类。治法应当滋燥养营
，或用清润、或用温润，也要看这人的寒热来施，仍须参以辛润咸软，自可渐渐化开。

【原文】
又有肠覃一证，经谓寒气客于肠外，与卫气搏，癖而内着，瘜肉乃生，大如鸡卵，渐如怀子
，按之则坚，推之则移，月事以时下。此肠外脂膜受病，未入脉中者也。又有石瘕一证，生
于胞中（即子宫）。经谓寒客子门，子门闭塞，恶血当泻不泻，衃以留止，日益大，状如孕
，坚如石，月事不下，此血凝子宫病也。又有痃癖一证，方书谓僻于肋下谓之癖，隐于脐傍
，状类硬弦谓之痃，劳碌感寒则发，与痛俱见，不痛则隐，此厥阴、阳明经脉结聚也。此三
者，治以温润，佐以辛润。盖温润、辛润，气阳质阴，有阳和解凝之功，无刚燥劫津之虑，
以柔治刚，理固有一定者也。鞠通先生云：经谓燥淫所胜，男子㿗疝，女子少腹痛，此燥气
延入下焦，搏于血分，坚结不散，而成症疾，勿论男、妇，化症回生丹主之。若不知络病宜
缓通治法，或妄用急攻，必犯瘕散为蛊之戒。此蛊乃血蛊也，在妇人更多，为极重难治之证
，学人不可不预防之也。化症回生丹方，系燥淫所胜，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之之法
，方从《金匮》鳖甲煎丸与回生丹脱化而出，久病坚结不散者，非此不可。

【白话】
又有"肠覃"一证，古经说是寒气客于肠外，与卫气相搏，癖积内着，瘜肉就生出来，大如
鸡卵，渐渐像怀孕一样，按之则坚、推之则移，月经按时而下。这是肠外脂膜受病，还没进
入脉中的。
又有"石瘕"一证，生于胞中（即子宫）。古经说是寒客子门，子门闭塞，恶血当泻而不泻
，衃血留止，一天天变大，形状像怀孕，坚硬如石，月经不下来——这是血凝于子宫的病。
又有"痃癖"一证，方书说：偏僻在肋下的叫"癖"，隐在脐旁、形状像硬弦的叫"痃"，
劳碌感寒就发，与痛同时出现，不痛就隐去——这是厥阴、阳明经脉结聚。
这三种，用温润治，佐以辛润。因为温润、辛润气阳质阴，有"阳和解凝"之功，无刚燥劫
津之虑——用柔来治刚，道理本来是有一定的。
吴鞠通先生说：古经说"燥淫所胜，男子㿗疝，女子少腹痛"，这是燥气延入下焦、搏于血
分，坚结不散而成症疾；不论男女，都用化症回生丹主治。如果不知道络病应当"缓通"，
或妄用急攻，必然犯"瘕散为蛊"的戒。这种"蛊"是血蛊，在妇人身上更多，是极重难治
之证，学的人不可不预防。化症回生丹这个方，是依"燥淫所胜，治以苦温，佐以甘辛，以
苦下之"的法则，从《金匮》鳖甲煎丸与回生丹脱化而出——久病坚结不散的，非此不可。

【原文】
又云：《难经》谓任脉为病，男子为七疝，女子为瘕聚，此燥气延入下焦，不与血搏，故发
时痛胀有形，痛止无形，自不得伤无过之营血，而用化症丹矣。老年八脉空虚，亦不可与化
症丹，皆复亨丹主之。愚按：化症丹，芳香燥药犹嫌其多，尚宜减去；复亨丹温润甘辛，颇
为合拍。又按：血虚化燥一证，每每经事先期，或一月经行数次，血色鲜红，即成块亦鲜明
而不晦暗，必多进大剂育阴方愈，气虚者佐以益气；甚有血虚燥结，隧道拘挛，似积而实非
积之病，女子血海常虚，肝阳多沸，易生此证。古人止分气病、血病，立有积聚、症瘕名目
，并未详气血因何致病之故。后人不事推求，徒知见气破气，见血行血，往往用香附、乌药
、厚朴、青皮、木香、槟榔破气诸燥药，谓气为血帅，气行则血行，见治不效，加以行血，
如三棱、莪术、干漆、元胡、苏木之类，甚有用巴豆、硝、黄诸品，破积攻坚，愈治愈结，
愈结愈大，致之形消腹板，成蛊成劳，潮热、鼻衄、上咳、下利，死而后已。此等治法，贻
误千古。春山先生曰：气为血帅，血实为气航。盖水浅者瘀始停，未有水足而河流壅塞者；
汁干者物乃结，未有汁足而枝叶枯硬者。

【白话】
又说：《难经》说任脉为病，男子为七疝，女子为瘕聚。这是燥气延入下焦，不与血相搏，
所以发作时痛胀有形、痛止就无形，自然不该伤及没病的营血而用化症丹。老年八脉空虚的
，也不可用化症丹，都用复亨丹主治。
我按：化症丹里芳香燥药还嫌多，还应减去一些；复亨丹温润甘辛，颇为合拍。
又按："血虚化燥"一证，每每经事先期，或一个月来几次，血色鲜红，即使成块也鲜明而
不晦暗，必须多进大剂育阴方才能好，气虚的佐以益气。甚至有的血虚燥结、隧道拘挛，看
似积块而实际不是积块——女子血海常虚、肝阳多沸，容易生这个证。
古人只分气病、血病，立了积聚、症瘕的名目，并没有详说气血因何致病之故。后人不加推
求，只知见气破气、见血行血，往往用香附、乌药、厚朴、青皮、木香、槟榔这些破气的燥
药，说"气为血帅，气行则血行"；见治不好，又加行血药，如三棱、莪术、干漆、元胡、
苏木之类；甚至用巴豆、硝、黄等品破积攻坚——越治越结，越结越大，以致形消腹板，成
蛊成劳，潮热、鼻衄、上咳、下利，死而后已。这类治法，贻误千古！
春山先生说：气为血帅，血实为气航。因为水浅的地方瘀才停住，没有水足而河流壅塞的；
汁干的东西才结，没有汁足而枝叶枯硬的。

【原文】
天包乎地，表里皆水，人为血肉之体，亦表里皆水。无形之阳，基于有形之阴。血行原藉乎
气行，气行亦资乎血行，盖血能载气以行也。总之，因气致病者，调其气而血自通，因血致
病者，养其血而气自行；因燥湿寒热致病气血者，治燥湿寒热而气血自调。经云：治病必求
其本。此说最为切要。嗣育一门，不外调经、葆精二法。古歌云：山无不草木，人无不生育
；女子要经调，男子要精足。调经之法，前已发明。葆精之道，更宜详究，经曰：两神相搏
（夫妇），合而成形，常先身生，是谓精，此先天本来之精也。又曰：谷入气满，淖泽注于
骨，是谓液，此后天日生之精也。先天之精，受之生初；后天之精，生于谷气，故精字从米
从青。欲葆精者，不徒藉资药饵，更须调其饮食。凡煎煿辛燥等物，最易生热，不宜多食。
至于治法，当视其人之体质为之。气虚者，治在脾、肺。土为金母，金为水源，饮食之精气
，赖脾气以散输，资肺气以灌溉，益脾、肺之气，即以裕生化之源，经故曰气归精。阴虚者
，治在肺、心、肾，经谓鬲肓之上（心下鬲上为肓），中有父母，肺与心也；七节之傍，中
有小心，肾也。

【白话】
天包着地，表里都是水；人是血肉之体，也表里都是水。无形的阳，以有形的阴为基础。血
行本来借气行，气行也要靠血行——因为血能载着气一起走。
总之，因气致病的，调它的气而血自通；因血致病的，养它的血而气自行；因燥湿寒热而致
气血病的，治燥湿寒热而气血自调。古经说："治病必求其本。"这个说法最为切要。
嗣育（生育）一门，不外调经、葆精两个方法。古歌说："山无不草木，人无不生育；女子
要经调，男子要精足。"
调经之法前面已经讲过。葆精之道更应当详细研究。古经说："两神相搏（夫妇），合而成
形，常先身生，是谓精。"这是先天本来之精。又说："谷入气满，淖泽注于骨，是谓液。
"这是后天日生之精。先天之精受之生初，后天之精生于谷气，所以"精"字从米从青。
想葆精的人，不能只靠药饵，更须调理饮食。凡煎炒辛燥等物最容易生热，不宜多吃。
至于治法，要看这人的体质。气虚的，治在脾、肺。土为金母，金为水源；饮食的精气靠脾
气来散输、靠肺气来灌溉。补益脾、肺之气，就是充裕生化的源头——古经所以说"气归精
"。
阴虚的，治在肺、心、肾。古经说"膈肓之上（心下膈上为肓），中有父母"，指的是肺与
心；"七节之傍，中有小心"，指的是肾。

【原文】
肺、心、肾呼吸相通，君、相火动静相随。生精者心，损精者亦心。精气生于谷气，谷气色
白，白为五色之本；谷气归心，奉君火而化赤；赤血得金气之敷布，下行入肾化精，归本还
原，故其色仍白；精生于血脉，故曰生精者心。然生之甚难，损之甚易，君火一动，相火随
之，虚阳潜沸于内，则所生之少，不敌所耗之多。故阴虚者，须滋肺、心、肾之阴，以使之
生，即以招摄心、肾之阳，不使之耗，心肾之坎离既济，而肺、脾、肾之地天自泰矣。真阴
真阳虚者，治在脾、肾。益火以治土之母，培土以生水之源，所谓先后天一气相生者此也。
然须服温润、甘润诸品，最忌刚燥金石。尝见艰于嗣育者，根据古成方，谓温热能补命门，
终年修服。不知水中之火宜温润，不宜温燥，阴液本亏，又加刚燥耗劫，轻则致生头疼、牙
疼诸证，甚则成目昏、疮疽、偏枯、痿废之痼疾，皆由于温热补命门之说误之也。然误药固
足以致病，即不误药，亦仅可以治病，草木无情，断难添精。葆精之道，操之在己，枚叔《
七发》云：出舆入辇，命曰蹶痿之机；洞房清宫，命曰寒热之媒；蛾眉皓齿，命曰伐性之斧
；甘脆肥厚，命曰腐肠之药。

【白话】
肺、心、肾呼吸相通，君火、相火动静相随。生精的是心，损精的也是心。精气生于谷气，
谷气色白，白是五色的根本；谷气归心，奉君火而化成红色；赤血得到金气的敷布，下行入
肾化成精，归本还原，所以它的色还是白的。精生于血脉，所以说生精者心。
然而生它很难，损它却很容易。君火一动，相火就跟着动，虚阳潜沸于内，那么生出来的少
，抵不上耗掉的多。所以阴虚的，须滋肺、心、肾之阴，使它能生，也就是招摄心、肾之阳
，使它不耗；心肾的坎离既济了，肺、脾、肾的地天自然交泰。
真阴真阳虚的，治在脾、肾。益火来治土的母，培土来生水的源——所谓先后天一气相生就
是指这个。但须服温润、甘润诸品，最忌刚燥金石。曾见难于生育的，照着古成方，说温热
能补命门，终年修服。不知水中之火宜温润、不宜温燥；阴液本来就亏，又加刚燥耗劫，轻
的则生头疼、牙疼诸证，重的则成目昏、疮疽、偏枯、痿废这些痼疾，都是被"温热补命门
"的说法误了的。
然而误药固然足以致病，就是不误药，也仅能治病——草木无情，断难添精。葆精之道操在
自己手里。枚叔《七发》说："出舆入辇，命曰蹶痿之机；洞房清宫，命曰寒热之媒；蛾眉
皓齿，命曰伐性之斧；甘脆肥厚，命曰腐肠之药。"

【原文】
可知欲葆精者，总须寡欲节劳，以养其心，不使君火引动相火，相火得安其位，自不耗散真
阴，再能适其寒温，调其饮食，以裕其源，自然精足，此又勿药真诠，葆精妙法。精足则神
气有归，必然多男。古传经净后，单日成男，双日成女诸说，多属支离。男子精胜则多男，
女子天癸胜则多女，此干道成男，坤道成女之义也。男子精先至则生男，女子天癸先至则生
女，此乾坤六子内阳外阴之义也。夫女子天癸，女子之真阴也。马元台曰：经云女子二七天
癸至。天癸，阴精也。肾属水，癸亦属水，由先天之气蓄极而生，故谓阴精为天癸。王太仆
以月事为天癸者非也。《易》曰：男女媾精，万物化生。是男女交媾之时各有精，但女子之
精，以二七而至，而其月事，亦与此时同候，故经即继之曰太冲脉盛，月事以时下。西学云
：女子子宫内，有精珠十五颗至十八颗不等，形如雀卵，薄膜裹之，内藏精液，是谓阴精。
女子入月之年，精珠始生，暮年月信止，精珠即无。凡夫妇交媾，精珠迸裂，阴精与阳精交
会，是以成孕。此说与元台义同，似可凭信。观鸡之生卵，鸡腹中卵有数目，渐次生尽，则
不生矣。在人亦然。

【白话】
可知想葆精的人，总须寡欲节劳，来养他的心，不让君火引动相火；相火能安于它的位置，
自然不会耗散真阴。再能适应寒温、调理饮食来充裕它的源头，自然精足。这又是"不用药
的真诠"、葆精的妙法。
精足则神气有归，必然多男。古传"经净后单日成男、双日成女"等说法，多属支离。男子
精胜则多男，女子天癸胜则多女，这是"干道成男、坤道成女"的意思。男子精先至则生男
，女子天癸先至则生女，这是乾坤六子"内阳外阴"的意思。
女子的天癸，就是女子的真阴。马元台说：古经说"女子二七天癸至"。天癸是阴精。肾属
水，癸也属水，由先天之气蓄积到极点而生成，所以把阴精叫天癸。王太仆把月经当作天癸
，是错的。
《易经》说："男女媾精，万物化生。"这是说男女交媾之时各有精；只是女子的精到十四
岁才至，而她的月经也与这个时候同候，所以古经接着说"太冲脉盛，月事以时下"。
西学（西医）说：女子子宫内有"精珠"十五颗到十八颗不等，形状像雀卵，薄膜裹着，内
藏精液，这就是阴精。女子到了来月经的年龄精珠才生，晚年月经停止，精珠就没有了。凡
夫妇交媾，精珠迸裂，阴精与阳精交会，因此成孕。这个说法与马元台的意思相同，似乎可
以凭信。看鸡生蛋：鸡腹中蛋有定数，渐渐生尽，就不生了。在人也是一样。

【原文】
尝见妇人肥盛，即难成孕，以子宫为湿痰脂膜壅塞故也，古法以二陈、二术等治之。又见妇
人破泄太早、太甚，及大病脱血后，虽调理复原，亦难成孕，想是精珠尽裂之故。观此则葆
精之道，不独男子为然已也。葆精之后，当知保胎。夫保胎之法，不外气血。胞胎在腹，如
天之包地，如鸡之含卵，四面皆血以养之，气以摄之，不得行一条胞脉，系肾以为根绊。若
气虚不足以提摄，血虚不足以涵濡，则其胎自落。彼巢元方分经养胎之说，谓十二经脉养胎
，以五行分四时，殊难凭信。人身经脉，一气贯通，岂有分任各养之理？以系肾而言，腰者
肾之府，肾为人身之根蒂，肾虚则吸纳之权废，实足以致落，故腰痛胎必落。大抵世之因气
虚落胎者，十之二三；因血虚落胎者，十之六七。其有每至两三月即落者，总由阴虚热烁，
如涸泽之鱼，不能久活。法宜清补肾阴为主，兼忌厚味炙煿、香燥破耗等物，自可无虞。古
有黄芩、白术安胎之说，不知此二药，系苦燥辛燥之体，与胎大不相宜，想古人为孕妇脾有
湿热者用之，后人不察，误认为安胎圣药，岂不相反？

【白话】
曾见妇人肥盛就很难成孕，因为子宫被湿痰脂膜壅塞。古法用二陈、二术等治。又见妇人破
泄太早、太甚，以及大病脱血之后，虽然调理复原也难成孕，想来是精珠已经尽裂的缘故。
由此看来，葆精之道不只是男子的事。
葆精之后，应当知道保胎。保胎之法不外气血。胞胎在腹中，像天包着地、像鸡含着卵，四
面都是血来养它、气来摄它，不得不行一条胞脉，系着肾作为根绊。如果气虚不足以提摄、
血虚不足以涵濡，胎就自己落下。
巢元方"分经养胎"之说，说十二经脉养胎、以五行分四时，很难凭信。人身经脉一气贯通
，哪有分任各养的道理？就"系肾"而言：腰是肾之府，肾是人身的根蒂，肾虚则吸纳之权
废掉，实在足以致落，所以腰痛胎必落。
大抵世上因气虚落胎的十之二三，因血虚落胎的十之六七。有每到了两三个月就落的，总是
由于阴虚热烁，像干涸沼泽里的鱼，不能久活。治法宜清补肾阴为主，兼忌厚味炙煿、香燥
破耗等物，自可无虞。
古有黄芩、白术安胎之说。不知这两味药是苦燥辛燥之体，与胎大不相宜——想来古人是为
孕妇脾有湿热者用的；后人不察，误认为安胎圣药，岂不相反？

【原文】
吴又可谓大黄为安胎圣药，此指客邪传胃腑者言之，去邪即是安胎，岂无此实证，而亦用之
乎？又古人因胎气上逆，用银苎酒，取其镇逆、清热、和气血，后人不悟此理，尝于闪挫欲
堕者，而亦用之，岂非速其堕乎？总之，安胎之法，有客邪致胎不安者，但当去邪，即是安
胎，邪早去一日，胎早安一日，经故曰有故无殒。其有不因客邪而胎自不安者，当究其所以
不安之原以治之，而胎自安。其因闪挫欲堕者，宜培养气血，稍参调气治之。至胎前杂病，
如子痫、子烦、子晕、子淋、子肿、子悬、子嗽等证，大抵不外阴虚化燥、阳虚化湿两端，
随证参酌，自可无误。再胎妇平日常宜小劳，流通气血，自无难产之患。古方如达生散诸剂
，一派皆辛燥破耗之药，断不可服。鞠通先生谓天下本无事，庸人自扰之。其说甚是。若欲
其滑利易生，常以豆腐皮加白蜜泡服，或服鸭汤、猪肤汤等类，藉水行舟，自然易产。若夫
临产，切宜安静，瓜熟蒂落，比喻最精。《达生编》六字真言：一曰睡，二曰忍痛，三曰慢
临盆。尤为切要。其交骨难开者，如加味当归汤：当归、川芎、血余炭、炙龟板，尚无流弊
。

【白话】
吴又可说大黄是安胎圣药，这是指客邪传胃腑而言——去邪就是安胎。难道没有这种实证，
也随便用它吗？
又古人因胎气上逆，用银苎酒，取它镇逆、清热、和气血。后人不悟这个道理，曾对闪挫欲
堕的孕妇也用，岂不是加快她堕胎吗？
总之，安胎之法：有因客邪而致胎不安的，只应去邪，去邪就是安胎。邪早去一天，胎早安
一天。古经所以说"有故无殒"。有不因客邪而胎自己不安的，应当追究它不安的本源来治
，胎自然安。因闪挫欲堕的，宜培养气血，稍参调气治。至于胎前杂病，如子痫、子烦、子
晕、子淋、子肿、子悬、子嗽等证，大抵不外阴虚化燥、阳虚化湿两端，随证参酌，自可无
误。
再者孕妇平日应当常常轻微活动，流通气血，自然没有难产之患。古方如达生散之类，一派
都是辛燥破耗之药，断不可服。吴鞠通先生说："天下本无事，庸人自扰之。"这话说得很
对。
如果想让胎滑利易生，常用豆腐皮加白蜜泡服，或服鸭汤、猪肤汤之类，借水行舟，自然易
产。
至于临产，切宜安静，"瓜熟蒂落"这个比喻最精。《达生编》六字真言：一是睡，二是忍
痛，三是慢临盆。尤为切要。交骨难开的，用加味当归汤（当归、川芎、血余炭、炙龟板）
，还没有流弊。

【原文】
他如兔脑丸、立应散诸方，皆属霸道，断不可从。其有难产，至两三日，水血行尽，气血亏
极者，急用八珍汤，去苓、术，加阿胶、枸杞、沙苑、黄耆、山药等味，两补气血，虚回乃
可望生；更有虚极神昏，不知服药者，用八珍料斤许，在产妇房中文火缓煎，俾药之气味，
从产妇口鼻吸入，运动气血，冀其苏醒，醒后即以此汤缓缓与服，亦可望生。曾经有验，此
以意用药法也。其有胎死腹中者，舌苔必青黯，继而腹冷、寒战，胎即欲化而落，宜大剂养
血，稍加肉桂，气虚者参以益气，亦不可拘执成方，用平胃、朴硝攻下，致伤气血。旧诀云
：面赤舌青，母活子死；面青舌赤，母死子活；面舌俱青，母子俱死。此属有验。产后气血
大亏，更宜审慎。吾乡新产服生化汤（当归、川芎、炙草、炮姜、桃仁），或胡椒汤、艾汤
。其生化汤活血化瘀，儿枕（少腹有块，名曰儿枕）作痛者尚宜；胡椒耗散真阴，艾汤助热
生风，均不可服。其有肝虚血燥体质，平时常有肝阳上冒见证，生化汤辛温走窜，又不宜服
。尝有服此成痉厥者，不可不知！产后惟有用当归、丹参、炙草和血，稍加桃仁以导余瘀，
最为稳当。川芎辛散，炮姜温燥，不宜多用。

【白话】
其他如兔脑丸、立应散诸方，都属霸道，断不可从。
有难产到两三天，水血行尽、气血亏极的，赶快用八珍汤去掉茯苓、白术，加阿胶、枸杞、
沙苑、黄芪、山药等味，两补气血，虚回才有生的希望。更有虚极神昏、不知服药的，用八
珍料的药一斤左右，在产妇房中文火慢煎，让药的气味从产妇口鼻吸入，运动气血，希望她
苏醒；醒后就用这个汤缓缓给她服，也可以望生。曾经有验，这是"以意用药"之法。
有胎死腹中的：舌苔必然青黯，接着腹冷、寒战，胎就要化而落下，宜大剂养血，稍加肉桂
，气虚的参以益气。也不可拘执成方，用平胃散、朴硝攻下，以致伤了气血。
旧诀说："面赤舌青，母活子死；面青舌赤，母死子活；面舌俱青，母子俱死。"这是有验
的。
产后气血大亏，更宜审慎。我们家乡新产后服生化汤（当归、川芎、炙草、炮姜、桃仁），
或胡椒汤、艾汤。生化汤活血化瘀，儿枕（少腹有块，名叫儿枕）作痛的还适宜；胡椒耗散
真阴，艾汤助热生风，都不可服。有肝虚血燥体质、平时常有肝阳上冒见证的，生化汤辛温
走窜，也不宜服。曾有服了变成痉厥的，不可不知！
产后只有用当归、丹参、炙草和血，稍加桃仁来导余瘀，最为稳当。川芎辛散，炮姜温燥，
不宜多用。

【原文】
产后无虞保生等汤，不知创自何人，害人无算，尤当禁忌。其有气血虚极者，心虚、气短、
头眩、多汗，须于前方加沙参、枣仁、熟地、玉竹养之，再参童便，导瘀下行，亦妙。其有
寒热交作者，亦由血虚不能荣养百体所致，宜用前方大剂养血，切勿作外感治。《金匮》论
新产妇人有三病：一曰痉，二曰郁冒，三曰大便难。血不养肝，肝风内动，则痉，此筋病也
；血虚肝阳上越，则郁冒、头眩、目瞀、呕不能食、但头汗出，此神病也；血虚不能濡肠，
则大便难，此液病也。总之，皆阴虚血燥见证，当大剂养阴养血，如复脉等汤，最忌辛温耗
散，即有外风，亦忌风药升举其阳，致汗脱血晕而毙。春山先生云：治风先养血，血充风自
灭。易一“养”字“充”字，较古歌尤胜。又有产后随卧，败血乘虚上攻，或心下满闷，或
痰涎壅盛，甚则神昏、口噤，更有败血冲心，喜笑怒骂，逾墙上屋者，多致不救。此证不论
虚实，急用热童便灌之。实证必有腹痛拒按情形，轻者用生化汤，重者用回生丹最妙。若产
后六气外邪为病，当汗、当清、当下，随证治之，速去其邪，兼护其虚。无粮之师，贵在速
战，又不可拘于产后宜温不宜凉之说。

【白话】
产后"无虞保生"等汤，不知是谁创的，害人无数，尤当禁忌。
有气血虚极的：心虚、气短、头眩、多汗，须在前方中加沙参、枣仁、熟地、玉竹来养，再
参童便导瘀下行，也妙。
有寒热交作的，也是由血虚不能荣养百体所致，宜用前方大剂养血，切勿当外感治。
《金匮》论新产妇人有三病：一是痉，二是郁冒，三是大便难。血不养肝、肝风内动就痉，
这是筋病；血虚肝阳上越就郁冒、头眩、目瞀、呕不能食、但头汗出，这是神病；血虚不能
濡润肠道就大便难，这是液病。总之，都是阴虚血燥的见证，应当大剂养阴养血，如复脉等
汤；最忌辛温耗散。即使有外风，也忌风药升举其阳，以致汗脱血晕而死。
春山先生说："治风先养血，血充风自灭。"把古歌改一个"养"字、"充"字，比古歌还
好。
又有产后随即睡卧，败血乘虚上攻：或心下满闷，或痰涎壅盛，甚至神昏、口噤；更有败血
冲心，喜笑怒骂、越墙上屋的，多致不救。此证不论虚实，赶快用热童便灌下。实证必有腹
痛拒按的情形，轻的用生化汤，重的用回生丹最妙。
如果产后六气外邪为病，应当汗、应当清、应当下的，随证治，赶快去掉它的邪，兼护它的
虚。无粮的军队，贵在速战——又不可拘泥于"产后宜温不宜凉"的说法。

【原文】
《内经》有故无殒，不专指胎前言之也。女科大要如此，学人以意参之，随所指而进步焉，
当不歧于路矣！

【白话】
《内经》"有故无殒"，不专指胎前而言。女科的大要如此，学的人以意参详，随着指向而
进步，应当不会走岔路了！

【译注】
《女科论》是全书中分量最重的一篇（近五千四百字），也是今天读来最"对症"的一篇—
—因为它骂的正是现在还在流行的做法。
**一、调经的关键不是"破"，而是"补"**
石寿棠一开口就否掉了当时流行的调经套路：方书上那些调经方，多是行气破血之品。他的
理由是——**"人身气血，只有不足，断无有余。"**看起来"有余"的（胀痛、瘀块
、闭经），都是不足造成的，都是因为不足才让邪凑上来。所以用破气破血药去攻，等于"
重伤气血"，越治越坏。
这个思路在临床上是有价值的：很多月经不调、痛经、闭经，确实是"虚中夹实"，所以要
"养"为主、"通"为辅。
**二、他分人论治：先辨体质阴阳，再谈寒热**
他自己说得很清楚："余谓欲诊其人之病，须先辨其人之气质阴阳。"于是他分了两大类：
·**金水之质**（肥白）→多气虚→面色唇舌惨淡、脉柔濡→治在归脾一类，补气血生
化之源。
·**木火之质**（苍瘦）→多血虚→面色唇舌红燥、脉细涩或弦数→治宜滋燥养营为主
。
这一对照表特别实用。而且他明说："先期为热、后期为寒之说，亦不尽然。"——月经早
来未必是热，晚来未必是寒，得看人。
**三、他反对"见气破气、见血行血"**
这一段是全文最激烈的：香附、乌药、厚朴、青皮、木香、槟榔破气，三棱、莪术、干漆、
元胡、苏木行血，再不行就上巴豆、硝黄攻下——结果是"愈治愈结，愈结愈大，致之形消
腹板，成蛊成劳，死而后已"。他下一句是"此等治法，贻误千古"。
他引春山先生的话最精彩：**"气为血帅，血实为气航。"**接着打了个比方——"水
浅者瘀始停，未有水足而河流壅塞者；汁干者物乃结，未有汁足而枝叶枯硬者"。意思是：
血虚才是瘀血停结的根。**水够了，河就不堵；汁足了，枝叶就不枯。**这句话值得抄
下来。
**四、保胎和产后的忠告（今天最该看的部分）**
·**反对把黄芩、白术当"安胎圣药"**。他说这两味是苦燥辛燥之体，与胎大不相宜
，古人是给"脾有湿热"的孕妇用的。
·**反对一律用生化汤**。他说生化汤活血化瘀，儿枕痛的还适宜；但"肝虚血燥体质
"的产妇，生化汤辛温走窜就不宜服，他还说"尝有服此成痉厥者"。
·**反对"产后宜温不宜凉"的教条**。他说产后有外邪，该汗就汗、该清就清、该下
就下，"无粮之师，贵在速战"。
·**临产六字真言**：睡、忍痛、慢临盆。这一条今天完全适用。
·**安胎的原则**："有客邪致胎不安者，但当去邪，即是安胎"——这句话很现代。
**五、需要留意的时代局限**
·关于"精珠"那段，石寿棠引了西学（西医）的说法（子宫内精珠十五至十八颗），并说
"似可凭信"。这是当时中西医汇通的痕迹，但"精珠迸裂成孕"和"鸡生蛋"的类比，今
天知道是不对的。
·"单日成男、双日成女""精胜多男、癸胜多女"等说，他自己也说"多属支离"，但仍
保留了一些传统说法（如乾坤六子内阳外阴），属于当时观念。
·"产后败血冲心"这套概念，今天已经不用。
★安全提示（本篇极重要）：
本节涉及**月经病、妊娠、难产、产后**四大类，全部是高风险的临床领域。请务必注
意：
·文中所有方剂（归脾汤、清燥救肺汤、化症回生丹、复亨丹、加味当归汤、八珍汤、生化
汤、回生丹、达生散、平胃散、复脉汤等）**都不可自行服用**，尤其**孕妇、产妇
**。
·**生化汤、达生散、孕妇的黄体酮类、产后"无虞保生汤"**这类药，用错了会伤胎
或者产后出血。文献里出现不等于可以用。
·月经异常、腹痛、出血、胎动不安、难产、产后发热，请**立即到妇科就诊**。这些
不是靠辨证"养一养"能解决的，尤其是出血和腹痛。
·文中"急用热童便灌之""童便导瘀下行"等都是古代急救法，**今天不要模仿**，
请送急诊。

════════════════════════════════════════

# 十八、儿科论

【原文】
小儿，春令也，木德也，花之苞，果之萼，稚阳未充，稚阴未长者也。稚阳未充，则肌肤疏
薄，易于感触；稚阴未长，则脏腑柔嫩，易于传变，易于伤阴。故小儿病较大人尤重，尤当
以存阴为第一义。夫存阴，非补阴之谓。凡辛燥升散，温燥苦涩、消导，皆是耗伤阴液之药
；往往阴液被伤，肝风内动，鼓痰上升，血不荣筋，筋急拘挛，致成痉瘈。稚阳未充，忌用
苦寒，以苦寒善伐生生之气，且苦能化燥，化燥则又伤阴，不独伐生生之气已也。金石之品
，善定神智，令人发呆，冰、麝香燥走窜，最耗心液。经曰：石药发癫，芳草发狂。不可不
知！昔钱仲阳为小儿制六味丸，取酸甘化阴之义。酸，水味也；甘，土味也。木非水不生，
非土不载。木实初结多酸，犹禀木之本味；成熟则纯甘，甲乙合而化土，全得土之正味。五
味惟甘为无毒，甘润得水土气足，故能滋液。仲阳允为小儿之司命者哉！乃世俗未推六气致
病之理，未推六气最易化燥之理，并未推小儿稚阳未充、稚阴未长，尤易化燥之理；见儿发
热，不知何邪，概曰风寒，辄与辛燥升散，杂以苦温、苦涩消导。吾乡尤误于薄荷、荆芥辛
凉之说，下笔辄用。

【白话】
小儿属春天的时令，属木的德性，像花的苞、果的萼，是稚阳未充实、稚阴未长成的人。稚
阳未充，所以肌肤疏松薄弱，容易感受外邪；稚阴未长，所以脏腑柔嫩，容易传变，容易伤
阴。所以小儿病比大人更重，尤其应当以"存阴"为第一要义。
所谓存阴，不是补阴的意思。凡是辛燥升散、温燥苦涩、消导之类的药，都是耗伤阴液的药
。往往阴液被伤，肝风内动，鼓动痰上升，血不能荣养筋脉，筋急拘挛，就形成痉、瘈（抽
搐）。
稚阳未充，忌用苦寒——因为苦寒善于伐伤生发之气，而且苦能化燥，化燥又伤阴，不只是
伐生发之气而已。金石之品善于定神智，却令人发呆；冰片、麝香辛燥走窜，最耗心液。古
经说："石药发癫，芳草发狂。"不可不知！
从前钱仲阳为小儿制六味丸，取"酸甘化阴"的意思。酸是水的味，甘是土的味。木没有水
就不生，没有土就不载。木的果实刚结时多酸，还带着木的本味；成熟了就纯甘，甲乙合而
化土，全得土的正味。五味里只有甘是无毒的；甘润得水土之气足，所以能滋养液。钱仲阳
真可说是小儿的"司命"之神啊！
可是世俗之人不推求六气致病的道理，不推求六气最容易化燥的道理，也不推求小儿稚阳未
充、稚阴未长、尤其容易化燥的道理。见孩子发热，不知道是什么邪，一概说是风寒，动不
动就用辛燥升散，还杂以苦温、苦涩消导。我们家乡尤其误在"薄荷、荆芥辛凉"的说法上
，一下笔就用。

【原文】
不知荆芥质燥气香，上升巅顶；薄荷质燥，辛辣异常，稍用三五分参于辛润剂中，以和格拒
犹可，若独用、多用、频用，即薄荷一味，实足耗液，致成痉瘈，乃见儿痉瘈，便称惊风，
乱投冰、麝、金石苦寒慓悍毒药，以为开窍、镇惊、清热、祛风，家传秘法，家藏丸丹，多
系如此，误治甚多，殊堪悯恻！又或将“惊”字误作“筋”字之讹，挑筋刺血，强推强拿，
其在富贵之家，酿祸犹速。尝见荐医荐方，接踵而至，此医用热，彼医用寒，一日之间，七
方十剂遍尝，刀针金石全施，又或送鬼叫魂，此摇彼唤，使儿无片刻之安，重棉厚絮，炉火
壶汤，使儿在热盦之内。花之苞也，果之萼也，其堪如此伤残也乎？嗟乎！是谁误之也？父
母误之也。假使延一明理之医，对证施治，何能至于此极乎？吾乡鞠通先生，悯儿之疾苦，
作《解儿难》一册。其中分寒痉、风温痉、温热痉、暑痉、湿痉、燥痉六条，为六气致痉；
分内伤饮食痉、本脏自病痉二条，为内伤痉；客忤痉一条，为惊痉。又谓先感后痉者，即俗
所谓惊风是也；病久致痉者，即俗所谓慢惊是也。

【白话】
不知道荆芥质地燥、气味香，上升巅顶；薄荷质地燥、辛辣异常。稍用三五分参在辛润剂里
，用来调和格拒，还可以；如果单用、多用、常用，就是薄荷一味，也足以耗液，导致痉瘈
。
于是见孩子痉瘈，就说是"惊风"，乱投冰片、麝香、金石、苦寒、慓悍的毒药，以为能开
窍、镇惊、清热、祛风。家传秘法、家藏丸丹，大多是这一类，误治极多，实在可怜！
又或者把"惊"字误当作"筋"字，去挑筋刺血，强行推拿。在富贵人家，酿祸更快。常常
见到荐医荐方的人接踵而来，这个医生用热药，那个医生用寒药，一天之内七方十剂尝遍，
刀针金石全都用上；又或者送鬼叫魂，这个摇那个唤，让孩子片刻不得安宁；重棉厚絮，炉
火壶汤，让孩子待在热烘烘的蒸笼里。
一棵花苞、一个果萼，经得起这样摧残吗？唉！是谁误了他？是父母误了他。假如请一位明
理的医生对证施治，怎会到这种地步呢？
我们家乡的吴鞠通先生，怜悯小儿的疾苦，作了《解儿难》一册。其中分寒痉、风温痉、温
热痉、暑痉、湿痉、燥痉六条，是六气致痉；分内伤饮食痉、本脏自病痉二条，是内伤痉；
客忤痉一条，是惊痉。又说：先受邪后发痉的，就是俗话说的"惊风"；病久了才发痉的，
就是俗话说的"慢惊"。

【原文】
又引《素问》太阳所致为痉，痉者，强直之谓，后人所谓角弓反张是也；少阳所致为瘈，瘈
者，蠕动引缩之谓，后人所谓抽掣、搐搦是也。愚细玩诸条，不外燥、湿二字，又终归于燥
之一字。然则六气最易化燥，小儿尤易化燥之说，此岂余之私见哉？请析言之。寒与燥同源
。风寒乃天地干结之气，干则化燥最速，故经谓伤寒为热病之类。风与热皆属阳邪、风温、
温热为温燥之气。暑有热有湿，为燥中夹湿之气。湿与燥相反，湿不能作痉，故湿痉一条，
本论亦曰湿性阴柔，不能致强，初起之湿痉，必兼风而成。兼风寒者，主寒燥搏湿治；兼风
热者，主风燥搏湿治。燥乃正秋之时，金风骤起，草木黄落，为凉燥搏束之气，比伤寒较轻
。又有暑湿内伏，凉燥外来，又为燥邪搏湿之气。所谓六气之邪，不外燥湿，而燥为尤重者
此也。内伤饮食痉，由儿之父母，爱惜过甚，不能为儿节制饮食；饮食不节，则脾郁不舒；
脾困则不能为胃行其津液，而湿渐停矣。湿停则泄泻，泄泻久则伤脾，脾伤则血无生化之源
，化源既薄，血液日虚，肝失所养，肝阳鼓动，内风辄发，木来乘土，蠕动引缩。此由湿化
燥之病，即俗所谓慢惊、慢脾风是也。

【白话】
又引《素问》"太阳所致为痉"——痉，是强直的意思，后人所谓"角弓反张"就是它；"
少阳所致为瘈"——瘈，是蠕动引缩的意思，后人所谓"抽掣""搐搦"就是它。
我细细玩味这些条目，不外"燥""湿"两个字，而最终又归于"燥"一个字。那么，"六
气最容易化燥、小儿尤其容易化燥"的说法，难道是我的私见吗？请让我分析。
寒与燥同源。风寒是天地间干结之气，一干就化燥最快，所以古经把伤寒归入热病一类。风
与热都属阳邪，风温、温热属于温燥之气。暑有热有湿，属于燥中夹湿之气。湿与燥相反，
湿不能致痉，所以"湿痉"这一条，本书也说湿性阴柔、不能致强，初起的湿痉必然兼风才
成。兼风寒的，按"寒燥搏湿"治；兼风热的，按"风燥搏湿"治。
燥正当秋天之时，金风骤起，草木黄落，属于凉燥搏束之气，比伤寒轻一些。又有暑湿内伏
、凉燥外来，又属于燥邪搏湿之气。所谓六气之邪不外燥湿，而燥更为重要，就是这个道理
。
"内伤饮食痉"，是由孩子的父母爱惜太过，不能为孩子节制饮食。饮食不节，脾就郁而不
舒；脾受困就不能替胃运行津液，湿就渐渐停住了。湿停就泄泻，泄泻久了伤脾，脾伤则血
没有生化的源头；化源既薄，血液一天天虚，肝失去所养，肝阳鼓动，内风就发，木来乘土
，就出现蠕动引缩。这是由湿化燥的病，就是俗话说的"慢惊""慢脾风"。

【原文】
慢脾风者，因脾慢而致生肝风者也。本脏自病痉，由于儿之先天薄弱，父母又爱惜过甚，恐
儿之寒，着以厚衣，覆以厚被，冬月设以围炉，致儿每日出汗，汗多则亡血，血燥则生风；
又或因儿常啼去泪，泪为肝液，液去阴伤，肝阳鼓动，内风辄发，见蠕动引缩之象。然本脏
自病，又为六气致痉之根，一感外邪，内风随动，即成痉瘈。此内伤二痉，不外燥、湿，而
又终于化燥者也。古语云：欲得小儿安，常带三分饥与寒。此为惜儿秘诀。盖饥非饿也，饮
食清淡有节耳！寒非冻也，不宜厚絮重绵盦成热病耳！客忤一痉，瑟庵先生云：世俗妄传惊
风之证，惟此乃副其名。此由儿之心胆血虚神怯，偶有所惊，即以致痉。所谓风者，非外风
也，乃内动之肝风为病耳。见证或有汗，或无汗，面色时青时赤，畏见异言异服，梦中呓语
，手足搐搦，与六气致痉，神气昏愦者不同，此更为血燥生风之证。余谓小儿诸病，不外燥
湿，而又终归于燥者，固实有明征也。至于看法，以色诊为第一。凡神充色泽者，天真必厚
，易养而少病；神怯神瞪，面色惨淡枯瘁，唇红不泽者，禀赋必薄，难养而多病。再看其先
后天气质。

【白话】
所谓"慢脾风"，是因脾虚缓弱而生出肝风的。
"本脏自病痉"，是由于孩子先天薄弱，父母又爱惜太过，怕孩子冷，给他穿厚衣、盖厚被
，冬天还设围炉，弄得孩子每天出汗；汗多就亡血，血燥就生风。又或者因为孩子常啼哭而
流泪，泪是肝液，液去则阴伤，肝阳鼓动，内风就发，出现蠕动引缩的样子。而本脏自病又
是六气致痉的根：一感外邪，内风随之而动，就成痉瘈。这两种内伤痉，不外燥湿，而又终
于化燥。
古语说："欲得小儿安，常带三分饥与寒。"这是爱惜孩子的秘诀。所谓"饥"不是饿，是
饮食清淡有节；"寒"不是冻，是不该裹厚絮重棉、烘成热病。
"客忤痉"，瑟庵先生说：世俗妄传的"惊风"之证，只有这一种才名副其实。这是由孩子
心胆血虚神怯，偶尔受惊就致痉。所谓"风"不是外风，是内动的肝风为病。见证或有汗或
无汗，面色时青时赤，怕见生人、怕见异样的衣服，梦中呓语，手足搐搦，与六气致痉的神
气昏愦不同——这更是血燥生风的证。
我说小儿诸病不外燥湿、而又终归于燥，实在是明明白白有证据的。
至于看小儿的方法，以望色为第一。凡是神气饱满、色泽明润的，先天必然厚，好养而少病
；神气怯弱、眼神呆瞪、面色惨淡枯瘁、唇红而不润的，禀赋必然薄，难养而多病。再看他
的先后天资质。

【原文】
如先天亏者，必囟门难合，或齿迟、语迟、行迟，或项软、发穗、青络常露之类是也；后天
亏者，必食少化迟，腹膨，泄泻，面色唇舌淡白之类是也。又有看虎口纹法，起于滑氏伯仁
。歌曰：小儿三岁下，虎口看三关，紫热红伤寒，青惊白是疳，淡红淡黄者，斯为无病看。
又谓纹见下节风关为轻，纹见中节气关为重，纹见上节命关为危，直透三关为大危。世俗推
拿一科，从之为法。但滑氏及幼科诸书，均未推原其故。愚按：《灵枢经》云：经脉者，常
不可见也。其虚实也，以气口知之。脉之见者，皆络脉也。凡诊络脉：色青则寒且痛；赤则
有热；胃中寒，鱼际络多青；胃中热，鱼际络红：其暴黑者，留久痹也；其有赤有黑有青者
，寒热气也；其青短者，少气也。诊虎口之说，盖本乎此。但《内经》指百病而言，不专指
小儿一科。彼滑氏男左女右之说，未免拘执；且红为伤寒之说，显与经背。至以络脉所见之
长短，审病之浅深，固属法程，而风、气、命三字，又未免杜撰。夏禹铸谓小儿亦以四诊为
法，望色、望苗窍为第一。此说于理甚足。

【白话】
先天亏的，必然囟门难合，或出牙迟、说话迟、走路迟，或项软、发稀成穗、青筋常露之类
；后天亏的，必然吃少化迟、腹膨、泄泻、面色唇舌淡白之类。
又有看虎口纹的方法，起于滑伯仁。歌诀说："小儿三岁下，虎口看三关，紫热红伤寒，青
惊白是疳，淡红淡黄者，斯为无病看。"又说：纹见下节（风关）为轻，纹见中节（气关）
为重，纹见上节（命关）为危，直透三关为大危。世俗的推拿一科，就照这个当法则。
但滑氏和各家儿科书都没有推究它的根源。我考查《灵枢经》说："经脉者，常不可见也。
其虚实也，以气口知之。脉之见者，皆络脉也。"凡是诊络脉：色青就是寒而且痛；色赤就
是有热；胃中寒，鱼际的络多青；胃中热，鱼际的络红；如果突然变黑，是久留的痹；有赤
有黑有青的，是寒热气；青而短的，是少气。
看虎口的说法，大概就本于此。但《内经》是指百病而言，不专指小儿一科。滑氏"男左女
右"的说法未免拘执；而且"红为伤寒"的说法，明显与经义相背。至于凭络脉所现的长短
来审病的浅深，固然是法度，而"风、气、命"三个字，又未免杜撰。
夏禹铸说小儿也应当用四诊之法，以望色、望苗窍为第一。这个说法在道理上很站得住。

【原文】
盖病之传变不常，即《内经》以色诊络之说，亦不可拘，惟手络不宜暴露，是为要诀，以过
露为血燥生风候也。推拿一法，即《内经》按摩法。小儿惟内伤饮食一证，轻摩其腹，取其
转运，可冀小效，若他病用之，则非徒无益，而又害之矣。针灸法为《灵枢经》所重，但从
无挑手络之理。惟霍乱一证，因气闭以致血闭，其络色青黑者，即《内经》其暴黑者留久痹
也之说，当针尺泽（膀弯）、曲池（腿弯）二穴，以通气血，立时有效。此外非深于针法者
，皆不可妄针，致伤脉络。至于认证，总以燥湿二气为提纲，以因风因寒因暑为机括，以化
火未化火为传变，以伤阴之轻重为用药之浅深。春山先生谓痘疹为燥火之甚者也，其次当以
痉病为重。痉病，多由燥热化风，虽名曰风，实是肝阳为病耳！筋失滋养，故致强急，今现
燥象。治法与大人无异，不必另立法门。试举其大略言之。风、寒、燥邪初起，发热、无汗
，无论痉与不痉，治以辛润，如杏仁、牛蒡、桔梗之类。寒重者加以温润，如葱白、豆豉、
鲜生姜之类。风温、温热，治以辛凉，于前辛润法中，酌加微苦之品，如桑叶、蒌皮、栀皮
、连翘、蔗皮、梨皮、南沙参之类。

【白话】
因为病的传变没有一定，就是《内经》凭色诊络的说法也不可拘泥。只有"手的络脉不宜暴
露"，这是要诀——因为过于暴露便是血燥生风的证候。
推拿一法，就是《内经》的按摩法。小儿只有"内伤饮食"一证，轻轻按摩腹部，借它的转
运，可以希望有点小效；其他病用它，就不只是无益，反而有害了。
针灸法是《灵枢经》所看重的，但从来没有挑手络的道理。只有霍乱一证，因为气闭导致血
闭，它的络色青黑的，就是《内经》"其暴黑者，留久痹也"的说法，应当针刺尺泽（膀弯
）、曲池（腿弯）两穴，来通气血，立刻见效。此外不是深于针法的人，都不可妄针，以致
伤了脉络。
至于辨证，总以燥湿二气为提纲，以因风、因寒、因暑为机括，以化火未化火为传变，以伤
阴的轻重为用药的深浅。春山先生说：痘疹是燥火最盛的病，其次应当以痉病为重。痉病多
由燥热化风，虽名叫"风"，实际是肝阳为病——筋失去滋养，所以强急，现在表现出燥象
。治法与大人没有差别，不必另立一门。试举它的大略：
风、寒、燥邪初起，发热、无汗，无论痉与不痉，用辛润治，如杏仁、牛蒡、桔梗之类。寒
重的加温润，如葱白、豆豉、鲜生姜之类。风温、温热，用辛凉治，在前的辛润法中酌情加
微苦之品，如桑叶、蒌皮、栀皮、连翘、蔗皮、梨皮、南沙参之类。

【原文】
热重酌加凉润轻品，如银花、菊花、知母、羚羊角片、竹叶、芦根、梨汁、蔗汁之类。客邪
鼓动内风，痰涎上蒙清窍，厥时冒不知人，或发痉发瘈，前法必佐辛润以开内闭，如芥子、
鲜石菖蒲、姜汁之类。痰涎闭窍：热痰加贝母、天竹黄、花粉、蒌仁、胆星、竹沥、姜汁之
类；湿痰加半夏、蜜炙橘红之类。燥火甚者，清燥救肺汤在所必用。夹暑夹湿者，加以辛淡
，如蔻皮、蔻仁、通草、赤苓、淡竹叶、滑石、鲜荷叶、扁豆花之类；夹湿热者，加姜汁炒
木通、姜汁炒黄连之类，苦辛开化。阴液亏极者，色瘁窍干，无涕无泪，口痉不能言语，宜
速救液，如生地、麦冬、元参、鲜首乌、阿胶、鸡子黄、鲜石斛、玉竹、女贞子、龟板、牡
蛎、决明、燕菜之类。液虚燥甚者，必多进方回，切勿中途易法，致之不救。其有液虚燥极
，又有痰热闭窍，暑湿内伏者，不妨于养液剂中，参以辛润开窍豁痰，辛润又能行水去湿。
医不执方，合宜而且，病纯药纯，病杂药杂。细玩汉人方法，活活泼泼，如珠走盘，其神妙
有不可测者。凡此皆治六气致病之大略也。若本脏自痉病，亦不外救液润燥一法。

【白话】
热重的酌情加凉润轻品，如银花、菊花、知母、羚羊角片、竹叶、芦根、梨汁、蔗汁之类。
客邪鼓动内风，痰涎上蒙清窍，昏厥时不省人事，或发痉发瘈的，前面的方法必须辅以辛润
来开内闭，如芥子、鲜石菖蒲、姜汁之类。
痰涎闭窍的：热痰加贝母、天竹黄、花粉、蒌仁、胆星、竹沥、姜汁之类；湿痰加半夏、蜜
炙橘红之类。燥火重的，清燥救肺汤在所必用。夹暑夹湿的，加辛淡，如蔻皮、蔻仁、通草
、赤苓、淡竹叶、滑石、鲜荷叶、扁豆花之类；夹湿热的，加姜汁炒木通、姜汁炒黄连之类
，苦辛开化。
阴液亏极的，面色枯瘁、苗窍干燥、无涕无泪、口痉不能言语，要赶快救液，如生地、麦冬
、元参、鲜首乌、阿胶、鸡子黄、鲜石斛、玉竹、女贞子、龟板、牡蛎、决明、燕菜之类。
液虚燥甚的，必须多进几服，切勿中途换法，以致救不回来。
有液虚燥极、又有痰热闭窍、暑湿内伏的，不妨在养液剂中参入辛润开窍豁痰——辛润又能
行水去湿。医生不固执成方，只求合宜：病纯药就纯，病杂药就杂。细玩汉代人的方法，活
活泼泼，像珠子在盘上滚动，其神妙有不可测度的。
以上都是治六气致病的大略。如果是本脏自病痉，也不外"救液润燥"一法。

【原文】
内伤饮食痉，在湿未化燥时，即须预防后来变痉，及早节制饮食，健运脾阳，如参苓白术散
、八仙糕、一味鸡金散之类；若已化燥，又须参以甘平微润，如制首乌、山药、扁豆、沙苑
子、枸杞、菟丝、枣仁、阿胶、龟板、淡菜、燕菜之类。但此病阴阳两伤，燥湿并病，多不
能救。客忤痉由血虚神怯而起，审其实有所因，别无他病，用复脉去参、桂、枣、姜，加枣
仁、牡蛎。汗多神不宁，时有恐惧者，加煅龙骨、整琥珀、整块朱砂，取其气，不取其质，
自无流弊。疳积一证，鞠通先生谓疳者干也，干生于湿，与内伤饮食痉同一病因。夫干生于
湿，病之所由起也，而湿已成干，病之所至极也。在湿未成干时，用资生、枳术等丸，疏补
中焦，颇为合拍，仿古人以乐侑食之义，食后击鼓，鼓动脾阳，使之运化，又以意治病之法
。其有因肥甘厚味太过，酿生湿热疳虫者，宜加苦寒辛酸，如连、梅、川椒、史君之类。若
湿已成疳，则不独苦寒杀虫，重伤脾胃，不宜误用，即资生等丸，亦嫌刚燥耗液，惟都中相
传一方，温润补脾，辛润通络，一通一补，相需成功，最为妙法。

【白话】
内伤饮食痉，在湿还没化燥时，就必须预防后来变痉，及早节制饮食、健运脾阳，如参苓白
术散、八仙糕、一味鸡金散之类；如果已经化燥，又须参以甘平微润，如制首乌、山药、扁
豆、沙苑子、枸杞、菟丝、枣仁、阿胶、龟板、淡菜、燕菜之类。但此病阴阳两伤、燥湿并
病，多半救不回来。
客忤痉由血虚神怯而起，审察确实有所因、别无他病，用复脉汤去掉人参、桂枝、大枣、生
姜，加枣仁、牡蛎。汗多神不宁、时常恐惧的，加煅龙骨、整琥珀、整块朱砂——取它的气
，不取它的质，自无流弊。
疳积一证，吴鞠通先生说："疳者干也，干生于湿"，与内伤饮食痉是同一病因。干生于湿
，是病的由来；而湿已成干，是病的极点。在湿还没成干时，用资生丸、枳术丸等疏补中焦
，颇为合拍；仿古人"以乐侑食"的意思，饭后击鼓，鼓动脾阳，使它运化——这也是用意
治病的方法。有因肥甘厚味太过、酿生湿热疳虫的，宜加苦寒辛酸，如黄连、乌梅、川椒、
使君子之类。如果湿已成疳，那就不只是苦寒杀虫、重伤脾胃不宜误用，就是资生丸等也嫌
刚燥耗液；只有京城相传的一个方，温润补脾、辛润通络，一通一补，相辅相成，最为妙法
。

【原文】
都中方以全蝎三钱，去毒，烘干为末，每用精牛肉四两，作肉团数枚，加蝎末少许，蒸熟令
儿逐日食之，以蝎末完为度。夫蝎色青属木，善窜而疏土，其性阴，兼通阴络，疏脾郁之久
病在络者最良。然其性慓悍，不宜独用。牛肉甘温，最善补土。牛肉得全蝎而愈健，全蝎得
牛肉而不悍，补脾之体，运脾之用，所以治疳积有殊功。一味鸡金散亦最妙。又华阴李孝廉
方，用大枣百十枚，去核，象核之大小，实以生军，面裹煨熟，捣为丸，如枣核大，每服七
丸，日再服，神效。此亦一通一补，润而不燥者也。按：此二方，不独治疳积有功，凡类于
疳积者，旁通触类，实开无限法门。西学谓小儿疳积，乃吸液管受病。吸液管者，吸噏食物
之精液管也，千支百派，散布大肠夹膜之间，食后少顷，内有精液，始见如白丝然，夹膜有
小核甚多，即吸管叠积而成，一切吸管，附近脊处，乃合为一，名曰精液总管，附脊骨而上
，至颈骨第七节即屈转而下，左入颈手回血会管，直达于心。小儿疳积，乃液管凝大闭塞不
通，故多食犹瘠。按：此与鞠通先生谓疳积生于饮食不节，隐隐相合。经谓妇人肠覃一证，
亦与此相仿。化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之存乎其人也。

【白话】
京城的方子：用全蝎三钱，去毒，烘干研末；每次用精牛肉四两，做成肉团数枚，加少许蝎
末，蒸熟让孩子逐日吃，以吃完蝎末为度。
全蝎色青属木，善于走窜而疏理脾土，它的性属阴，又能通阴络，疏散脾郁日久、病在络中
的最好。但它性慓悍，不宜单用。牛肉甘温，最善补土。牛肉得全蝎而更健，全蝎得牛肉而
不悍；补脾之体，运脾之用，所以治疳积有殊功。一味鸡金散也最妙。
又有华阴李孝廉的方：用大枣百十枚，去核，按核的大小塞进生大黄，面裹煨熟，捣成丸，
如枣核大，每服七丸，一日两次，神效。这也是"一通一补"、润而不燥的。
按：这两个方，不只治疳积有功，凡是与疳积相类的病，触类旁通，实在开出无限法门。
西学认为小儿疳积是吸液管受病。吸液管就是吸收食物精液的管子，千支百派，散布在大肠
夹膜之间；饭后不久，管内有精液，才看出像白丝一样；夹膜上有许多小核，就是吸管叠积
而成。一切吸管在靠近脊柱处合为一根，名叫"精液总管"，附着脊骨上行，到颈骨第七节
就转弯而下，从左边进入颈手回血会管，直达于心。小儿疳积，就是液管凝大、闭塞不通，
所以吃得多还是瘦。
按：这与吴鞠通先生说疳积生于饮食不节，隐隐相合。古经说妇人"肠覃"一证，也与此相
仿。化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之存乎其人。

【译注】
《儿科论》是全书最有现实意义的一篇，因为石寿棠骂的那些事，今天还在发生。
先看他骂什么：
第一，**"见儿发热，不知何邪，概曰风寒，辄与辛燥升散"**——一见孩子发烧就说
是受凉，马上用辛温发散药。石寿棠说这是错的。孩子的体质是"稚阳未充、稚阴未长"，
本来就容易伤阴，再用辛燥的药，就更耗阴液。
第二，**他特别点名薄荷和荆芥**。今天很多家长一听孩子上火、咽痛，就想到薄荷；
石寿棠说薄荷"质燥，辛辣异常"，单用、多用、常用足以耗液致痉。他说得也许重了些，
但"辛凉药不等于不伤阴"这个提醒是有价值的。
第三，**"痉"不是"惊"**。孩子抽搐，民间叫"惊风"，就去挑筋刺血、推拿、吃
镇惊丸。石寿棠说：痉分六气致痉和内伤痉，病因各不相同；尤其是那套"家传秘法、家藏
丸丹"，多是冰片、麝香、金石、苦寒，恰恰是最耗心液、最伤正气的。
第四，**最狠的一句是骂父母**——穿厚衣、盖厚被、冬天围炉、七方十剂一起上、送
鬼叫魂。他说："花之苞也，果之萼也，其堪如此伤残也乎？"这句话一百六十年后读来还
让人坐不住。
石寿棠给出的育儿口诀只有十个字：**"欲得小儿安，常带三分饥与寒。"**他自己解
释了：饥不是饿，是饮食清淡有节；寒不是冻，是别裹成热病。这句话今天可以直接当育儿
常识用。
关于"看虎口纹"——石寿棠的态度很值得学：他既说这是"法程"（有法度），又指出滑
伯仁"男左女右"是拘执、"红为伤寒"与经义相背、"风、气、命"三字是杜撰。**他
是既尊重传统、又敢指出错处的人**，这种态度比结论更有价值。
★安全提示（本篇尤其重要）：
·孩子抽搐、高热、神志不清，请**立即送医院**。这不是可以自己处理的病。
·文中提到的方（参苓白术散、八仙糕、一味鸡金散、复脉汤加减、京城全蝎牛肉方、华阴
大枣大黄方）都是文献记载，**请勿自行照方给孩子用药**。尤其含全蝎、朱砂、大黄
的方，药性强烈，必须由儿科医师决定。
·挑筋刺血、推拿治抽搐、针刺尺泽曲池——**都不要自己试**。石寿棠本人就明确反
对"妄针"。

════════════════════════════════════════

# 十九、用药大要论

【原文】
《易》曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚。草木虽微，其气味有阴阳之分，体
质有刚柔之别，一物一太极也。古人论药性，多言气味，少言体质。盖以地之刚柔，即天之
阴阳所化，言阴阳而刚柔即在其中。后人不悟此理，每每误用。春山先生谓病有燥湿，药有
燥润。凡体质柔软，有汁有油者，皆润；体质干脆，无汁无油者，皆燥。然润有辛润、温润
、平润、凉润、寒润之殊，燥有辛燥、温燥、热燥、平燥、凉燥、寒燥之异，又有微润、甚
润、微燥、甚燥之不同。大抵润药得春、秋、冬三气者多，得夏气者少；燥药得夏、秋、冬
三气者多，得春气者少。燥药得天气多，故能治湿；润药得地气多，故能治燥。药未有不偏
者也，以偏救偏，故名曰药。试举其大略言之，辛润如杏仁、牛蒡、桔梗、葛根、细辛、前
胡、防风、青蒿、紫菀、百部、当归、川芎、桃仁、红花、茺蔚子、白芷、鲜石菖蒲、远志
、鲜郁金、蜀漆、僵蚕、芥子、莱菔子、苏子、薤白、生姜、豆豉、葱白、芹菜汁、韭汁之
类。

【白话】
《易经》说：立天之道，叫阴与阳；立地之道，叫柔与刚。草木虽然微小，它的气味有阴阳
之分，体质有刚柔之别——一物就是一个太极。
古人论药性，多说气味，少说体质。因为地的刚柔，就是天的阴阳所化；说了阴阳，刚柔就
在其中了。后人不悟这个道理，每每误用。
春山先生说：病有燥湿，药有燥润。凡是体质柔软、有汁有油的，都属润；体质干脆、无汁
无油的，都属燥。然而润有辛润、温润、平润、凉润、寒润的不同；燥有辛燥、温燥、热燥
、平燥、凉燥、寒燥的差异；又有微润、甚润、微燥、甚燥的区别。
大抵润药得春、秋、冬三气的多，得夏气的少；燥药得夏、秋、冬三气的多，得春气的少。
燥药得天气多，所以能治湿；润药得地气多，所以能治燥。药没有不偏的，用偏来救偏，所
以叫"药"。
试举它的大略。辛润：如杏仁、牛蒡、桔梗、葛根、细辛、前胡、防风、青蒿、紫菀、百部
、当归、川芎、桃仁、红花、茺蔚子、白芷、鲜石菖蒲、远志、鲜郁金、蜀漆、僵蚕、芥子
、莱菔子、苏子、薤白、生姜、豆豉、葱白、芹菜汁、韭汁之类。

【原文】
温润如党参、高丽参、黄耆、甜冬术、苁蓉、枸杞、山萸、菟丝、芦巴、巴戟天、桑椹、金
樱子、五味子、桂圆、大枣、胡桃、鹿茸、鹿角、鹿胶、羊肾、海参、淡菜、紫河车、坎气
之类。大抵温润一类，气温，得天气多，质润，得地气多，受气比他类较全，且味多带甘，
秉土之正味，治阴阳两虚者，颇为合拍。平润如南北沙参、东洋参、熟地、首乌、芍药、玉
竹、百合、沙苑、柏子仁、酸枣仁、甜杏仁、冬瓜仁、麻仁、亚麻仁、黑脂麻、乌梅、蜂蜜
、饴糖、阿胶、燕窝、猪肤、鸭汤、人乳之类。凉润如干地黄、元参、天麦冬、西洋参、鲜
石斛、女贞子、银花、菊花、鲜桑叶、蒲公英、知母、荷叶、竹沥、竹茹、竹叶、淡竹叶、
芦根、白茅根、怀牛膝、川贝母、枇杷叶、栝蒌、花粉、海藻、昆布、柿霜、紫草、白薇、
梨、藕、蔗汁、荸荠汁、露水、龟板、鳖甲、牡蛎、决明、文蛤、海浮石、童便之类。寒润
如石膏、鲜地黄、犀角、羚羊角、蚌水、猪胆汁之类。辛燥如羌独活、苏叶、荆芥、薄荷、
藿香、佩兰、香薷、木香、香附、麻黄、桂枝、牵牛、芫花之类。

【白话】
温润：如党参、高丽参、黄芪、甜冬术、苁蓉、枸杞、山萸、菟丝、芦巴、巴戟天、桑椹、
金樱子、五味子、桂圆、大枣、胡桃、鹿茸、鹿角、鹿胶、羊肾、海参、淡菜、紫河车、坎
气之类。大抵温润这一类，气温得天气多，质润得地气多，受气比其他类较全，而且味多带
甘、秉土的正味，治阴阳两虚的颇为合拍。
平润：如南北沙参、东洋参、熟地、首乌、芍药、玉竹、百合、沙苑、柏子仁、酸枣仁、甜
杏仁、冬瓜仁、麻仁、亚麻仁、黑脂麻、乌梅、蜂蜜、饴糖、阿胶、燕窝、猪肤、鸭汤、人
乳之类。
凉润：如干地黄、元参、天麦冬、西洋参、鲜石斛、女贞子、银花、菊花、鲜桑叶、蒲公英
、知母、荷叶、竹沥、竹茹、竹叶、淡竹叶、芦根、白茅根、怀牛膝、川贝母、枇杷叶、栝
蒌、花粉、海藻、昆布、柿霜、紫草、白薇、梨、藕、蔗汁、荸荠汁、露水、龟板、鳖甲、
牡蛎、决明、文蛤、海浮石、童便之类。
寒润：如石膏、鲜地黄、犀角、羚羊角、蚌水、猪胆汁之类。
辛燥：如羌独活、苏叶、荆芥、薄荷、藿香、佩兰、香薷、木香、香附、麻黄、桂枝、牵牛
、芫花之类。

【原文】
温燥如苍术、厚朴、半夏（半夏虽燥，其质尚滑）、南星、蔻仁、砂仁、益智仁、破故纸、
山楂、青陈皮、槟榔之类。燥热如附子、肉桂、干姜（肉桂、桂枝、干姜质虽微润，究竟气
厚）、炮姜、吴萸、椒目之类。平燥如茯苓、琥珀、通草、苡仁、扁豆、山药（山药体微燥
，而精尚多）、甘草、神曲、炒谷芽、猪苓、泽泻、川牛膝、萆薢、茵陈、防己、豆卷、蚕
砂、车前子、海金沙（车前子精汁颇多，但其性走泄。海金沙质微燥。二者在利水药中，尚
不甚伤阴）。之类。凉燥如连翘、栀子、霜桑叶、丹皮、地骨皮、钗石斛、滑石、寒水石、
柴胡、升麻、蝉蜕、钩藤、槐米、枳壳、枳实、葶苈子之类。寒燥如黄连、黄芩、黄柏、木
通、苦参、金铃子、龙胆草、大黄、元明粉、大戟、甘遂之类。本草体质，大略如此。然既
详其体质，又须辨其气味。大抵气薄者多升、多开；味厚者多降、多阖。辛甘发散为阳，主
升；酸苦通泄为阴，主降。温者多开，寒者多阖。泻者多开，补者多阖。辛苦、辛酸之味多
开，酸咸之味多阖。辛能散、能润，又能通津行水；苦能燥、能坚，又能破泄。

【白话】
温燥：如苍术、厚朴、半夏（半夏虽然燥，它的质地还滑）、南星、蔻仁、砂仁、益智仁、
破故纸、山楂、青陈皮、槟榔之类。
燥热：如附子、肉桂、干姜（肉桂、桂枝、干姜质地虽然微润，究竟气厚）、炮姜、吴萸、
椒目之类。
平燥：如茯苓、琥珀、通草、苡仁、扁豆、山药（山药体质微燥，而精尚多）、甘草、神曲
、炒谷芽、猪苓、泽泻、川牛膝、萆薢、茵陈、防己、豆卷、蚕砂、车前子、海金沙（车前
子精汁颇多，但它的性走泄；海金沙质地微燥。二者在利水药中，还不很伤阴）之类。
凉燥：如连翘、栀子、霜桑叶、丹皮、地骨皮、钗石斛、滑石、寒水石、柴胡、升麻、蝉蜕
、钩藤、槐米、枳壳、枳实、葶苈子之类。
寒燥：如黄连、黄芩、黄柏、木通、苦参、金铃子、龙胆草、大黄、元明粉、大戟、甘遂之
类。
本草的体质，大略如此。然而既详究它的体质，又须辨它的气味。大抵气薄的，多升多开；
味厚的，多降多阖。辛甘发散属阳，主升；酸苦通泄属阴，主降。温的多开，寒的多阖。泻
的多开，补的多阖。辛苦、辛酸的味多开，酸咸的味多阖。辛能散、能润，又能通津行水；
苦能燥、能坚，又能破泄。

【原文】
酸能收之；咸能软之，又能凝之；甘得土之正味（甘药皆无毒），同开则开，同阖则阖，缓
中之力独多；淡得天之全气（淡薄无味象天，寓有清肃之燥气，故功专渗湿），上升于天，
下降于泉，渗湿之功独胜。若夫水族，如龟板、鳖甲诸品，禀干刚之气，得坎水之精，体刚
质柔，味咸而淡，能攻坚软坚，能燥湿清热，能滋阴潜阳，一药三用，阴虚夹湿热者、血燥
结块者，用之尤宜。独是草木受气多偏，味难纯一，一药多兼数味，或先苦后辛、后甘，或
先甘后辛、后苦，总以味偏胜者为主，味居后者为真，但须平昔亲尝，方能不误。春山先生
从邵子元运之说，谓古今药性，未能画一，如今之元会世运，正当燥火司天，故燥病独多，
万物亦从之而变燥，金味辛，火味苦，故药味多变苦辛。愚按：元运之说，似难尽凭，而地
气不同，确有可据。如论中所辨麦冬本甘，今甘中带辛，杭产者辛味犹少，川产者辛味较多
。钗斛本淡，今霍山产者，地近中州，味仍甘淡，川产者，味淡微苦，广西、云南产者，味
纯苦而不甘，以广西、云南居中州西南之边陲，得燥火之气独胜也。所辨实皆不爽，不独时
地不同，即种植亦异。

【白话】
酸能收；咸能软，又能凝；甘得土的正味（甘药都无毒），同开则开、同阖则阖，缓和的中
力最多；淡得天的全气（淡薄无味象天，寓有清肃的燥气，所以功专渗湿），上升于天、下
降于泉，渗湿之功独胜。
至于水族，如龟板、鳖甲这类，禀受干刚之气，得坎水之精，体刚质柔，味咸而淡，能攻坚
软坚，能燥湿清热，能滋阴潜阳，一药三用；阴虚夹湿热、血燥结块的，用它们尤其适宜。
只是草木受气多偏，味难纯一，一味药常兼几种味：或先苦后辛后甘，或先甘后辛后苦。总
以味偏胜的为主，味在后面的为真；但必须平日亲自尝过，才能不误。
春山先生依从邵子元运的说法，说古今药性未能划一：如今正当"燥火司天"的元会世运，
所以燥病独多，万物也跟着变燥。金味辛，火味苦，所以药味多变为苦辛。
我按：元运之说似难全信，而地气不同确有可据。如论中所辨：麦冬本来甘，如今甘中带辛
——杭州产的辛味还少，四川产的辛味较多。钗斛本来淡，如今霍山产的接近中州，味仍甘
淡；四川产的味淡微苦；广西、云南产的味纯苦而不甘，因为广西、云南处中州西南的边陲
，得燥火之气独胜。他所辨的实在都不错。不只是时、地不同，就是种植也异。

【原文】
如高丽人参，气本微湿，今用硫黄拌种，则温性较胜。如此类推，不可枚举。至用药之法，
须知用意。医者，意也。以意治病，是最上一乘，不得已而用药，已落二乘，然无情之药，
以有知之意，用之则灵。古法用药如用兵，用兵有战有守，有奇有正，用药亦然。夫以天地
之气，犹橐龠之开阖，运行不息，故能化生万物，在人则不能，故其机一停则病，一偏亦病
，一息则死。六气之中，寒湿偏于阖；燥、火偏于开；风无定体，兼寒、湿则阖，兼燥、火
则开；暑有热有湿，偏于热者多开，偏于湿者多阖。用药治病，开必少佐以阖，阖必少佐以
开，升必少佐以降，降必少佐以升，或正佐以成辅助之功，或反佐以作向导之用，阴阳相须
之道，有如此者。燥病治以润，不妨佐以微苦，以微苦属火，火能胜金也；湿病治以燥，不
如治以淡，以淡味得天之燥气，功专渗湿也。更有病纯者药纯，病杂者药杂（如泻心、黄连
诸汤是也）。有病虽杂而出于一源，则立方要有专主；有病虽纯而夹以他病，则立方要有变
通。燥病须防其夹湿，湿病须防其化燥。观其已往，以治其现下；治其现下，须顾其将来。

【白话】
如高丽人参，气本来微湿，如今用硫黄拌种，温性就比较胜。如此类推，不可枚举。
至于用药之法，必须知道"用意"。医，就是"意"。用意治病，是最上一乘；不得已而用
药，已经落到第二乘了。但无情的药，用有知之意去用，就灵。
古法用药如用兵。用兵有战有守、有奇有正，用药也是这样。天地之气，好比风箱的开阖，
运行不息，所以能化生万物；在人就不能，所以气机一停就病，一偏也病，一息就死。
六气之中，寒湿偏于"阖"；燥、火偏于"开"；风没有定体，兼寒湿则阖，兼燥火则开；
暑有热有湿，偏于热的多开，偏于湿的多阖。
用药治病，开必定少佐以阖，阖必定少佐以开，升必定少佐以降，降必定少佐以升；或用正
佐来成就辅助之功，或用反佐来作向导之用。阴阳相须的道理就是这样。
燥病用润治，不妨佐以微苦——因为微苦属火，火能胜金；湿病用燥治，不如用淡治——因
为淡味得天的燥气，功专渗湿。
更有病纯的药就纯，病杂的药就杂（如泻心汤、黄连汤之类就是）。有病虽杂而源于一个病
根，立方就要有专主；有病虽纯而夹着别的病，立方就要有变通。燥病须防它夹湿，湿病须
防它化燥。看它的过去，来治它的现在；治它的现在，须顾它的将来。

【原文】
表里、寒热、虚实，固当分明；标本、先后、重轻，尤宜权变。燥病当用膏滋，湿病当用丸
散。燥病夹湿，润药用炒，或用水丸；湿病化燥，燥药用蒸，或用蜜丸。欲其速行，则用汤
药，取汤以荡之之义；欲其缓化，则用丸药，取丸以缓之之义。至于煎法，亦当用意。如阴
液大亏，又夹痰涎，则浊药轻煎，取其流行不滞（如地黄饮子是也）。如热在上焦，法宜轻
荡，则重药轻泡，取其不犯下焦（如大黄黄连泻心汤是也）。如上热下寒，则寒药淡煎，温
药浓煎，取其上下不碍（如煎附子泻心汤法）。或先煎以浓其汁，或后煎以取其气，或先煎
取其味厚而缓行，或后煎取其气薄而先至（如大承气汤，先煎大黄、枳实、厚朴，后下芒硝
是也）。欲其速下，取急流水；欲其缓中，用甘澜水（即千扬水，如煎大半夏汤法）。欲其
上升外达，用武火；欲其下降内行，用文火。或药后啜薄粥，助药力以取汗（如服桂枝汤法
）。或先食后药，助药性之上升。种种治法，非参以意不可。试观仲景先师，一百一十三方
，三百九十七法，皆有真意存乎其间。学人以意会意，自有心得。此不过论其大略而已！

【白话】
表里、寒热、虚实固然要分明；标本、先后、重轻，尤其要权衡变通。
燥病应当用膏滋，湿病应当用丸散。燥病夹湿，润药要炒过，或用水丸；湿病化燥，燥药要
蒸过，或用蜜丸。想要它快行，就用汤药，取"汤以荡之"的意思；想要它缓化，就用丸药
，取"丸以缓之"的意思。
至于煎法，也应当用意。如阴液大亏又夹痰涎，那就浊药轻煎，取它流行不滞（如地黄饮子
）；如热在上焦，法宜轻荡，那就重药轻泡，取它不犯下焦（如大黄黄连泻心汤）；如上热
下寒，那就寒药淡煎、温药浓煎，取它上下不相妨碍（如煎附子泻心汤法）。
或先煎以浓其汁，或后煎以取其气；或先煎取其味厚而缓行，或后煎取其气薄而先到（如大
承气汤，先煎大黄、枳实、厚朴，后下芒硝）。想要它快下，用急流水；想要它缓中，用甘
澜水（即千扬水，如煎大半夏汤法）。想要它上升外达，用武火；想要它下降内行，用文火
。或药后喝薄粥，助药力以取汗（如服桂枝汤法）；或先吃饭后吃药，助药性上升。
种种治法，非参以"意"不可。试看仲景先师，一百一十三方、三百九十七法，都有真意存
于其间。学的人以意会意，自有心得。这里不过论它的大略而已！

【译注】
《用药大要论》是全书最实用的一篇，等于一份"药性分类表"。它的贡献在于：**前人
分药，多按寒热温凉四气、酸苦甘辛咸五味；石寿棠另开一条路，按"燥润"来分。**
为什么这个分法有用？因为石寿棠的整个体系是"燥湿为纲"。既然病分燥湿，药就要分燥
润——这样用药才能和辨证接上。
他的六类润药、六类燥药，看名字就能大致记住：
·**辛润**（杏仁、桔梗、当归、葱白…）——能开能润，用于燥邪初起、肺气不宣。
·**温润**（党参、枸杞、鹿茸、大枣…）——"气温得天气多，质润得地气多"，阴
阳两虚最合适。
·**平润**（沙参、熟地、玉竹、阿胶…）——不偏寒热，慢慢滋养。
·**凉润**（元参、麦冬、银花、梨、藕…）——燥而偏热时用。
·**寒润**（石膏、鲜地黄、犀角、羚羊角…）——大热伤津时用。
·**平燥／凉燥／寒燥／辛燥／温燥／燥热**——祛湿、攻邪，力量从小到大、从凉到
热。
比分类更重要的是他讲的几条用药原则：
1.**"以偏救偏，故名曰药。"**药都有偏性，治病就是用它的偏性去纠人体的偏。
所以"药没有不偏的"，也就没有能长期乱吃的药。
2.**"开必少佐以阖，阖必少佐以开。"**用药不能一边倒，要留个反佐。这是很成
熟的思路。
3.**"燥病须防其夹湿，湿病须防其化燥。"**治燥要想到湿，治湿要想到燥——因
为病会走。
4.**"观其已往，以治其现下；治其现下，须顾其将来。"**看病要看历史、看现在
、还要看后面会怎么走。这三句是整篇的精华。
5.**煎法也有讲究**（先煎后下、武火文火、急流水甘澜水）——这些细节在古方里
是有道理的。
另外，石寿棠引春山先生的"邵子元运"说，认为"如今正当燥火司天，故燥病独多"。他
本人对此半信半疑（"似难尽凭"），但接下来他讲"地气不同"——同一种麦冬，杭州、
四川、两广产的味不一样；钗斛霍山、四川、云贵的味也不一样。**这段观察很实在**
，用今天的话说就是"道地药材"和土壤气候的关系。
★安全提示（本篇必须强调）：
这一篇从头到尾都是**药名**，读者最容易在这里出错。请务必注意：
·本文列的是**药物的性质分类**，不是方子，没有剂量、没有配伍，**不能照着抓
药**。
·其中有些药**有毒性或药性很猛**，如附子、肉桂、大戟、甘遂、芫花、牵牛、黄连
、大黄、麻黄等，用量、炮制、配伍稍有不慎就会伤人。
·文中提到的方（地黄饮子、大黄黄连泻心汤、大承气汤、桂枝汤、大半夏汤等）都是古方
，**必须由执业中医师根据你的具体病情决定能不能用、用多少**。
·认识药性可以长知识，但"知道某味药润、某味药燥"和"能给自己开方"是两回事。请
不要拿本草知识自己治病，更不要给家人用药。

════════════════════════════════════════

# 二十、医宜识字论

【原文】
古人造字，不外形、声。形声，阴阳之道也。然形、声又各有阴阳。声有四：平、上、去、
入。平，声之阳也；上、去、入皆仄，仄，声之阴也。以形言之，伏羲画卦，一画开天则为
一（一音奇，奇以象阳，数之始也），一画竖之则为丨，（丨音衮，上下通也。）左右倚之
，则为丿为乀，（丿音撇，左戾也。乀音弗，右戾也。缩之则为丶，丶音主，有所绝止，丶
而识之也。）曲之则为乙，（乙音轧，乙乙，难出之貌。）一，象天阳也。丨，天气下降于
地，阳统阴也。丿继乀象人，乃阴精阳气合而成之者也。陈修园曰：左丿为阳，右乀为阴。
作书者，遇丿处轻手挥之，阳主乎气，轻清之象也；遇乀处重手顿之，阴主乎精，重浊之象
也。先丿后乀，气以生形，阳统阴也。乀继以丿，形随乎气，阴承阳也；丿乀左右各自位置
，阴阳对待之道也；丿乀左右不相离，阴阳互根之道也。丿乀合而为人，合谓之抱，又谓之
交。抱者，负阴抱阳之义；交者地天交泰之义。观人字字义，而人之阴阳可知矣。试以人之
外形言之。鼻为中土，鼻下名人中，人中以上，鼻、目、耳皆偶窍；人中以下，口奇窍。偶
属阴，奇属阳，阴上阳下，地天泰也。

【白话】
古人造字，不外"形"和"声"两类。形声，就是阴阳之道。而形、声又各自有阴阳。声分
四种：平、上、去、入。平声是声中的阳；上、去、入都是仄声，仄是声中的阴。
就字形来说：伏羲画卦，一画开天就是"一"（"一"读"奇"，奇用来象征阳，是数目的
开始）；把一竖起来就是"丨"（"丨"读"衮"，意思是上下贯通）；在左右倚靠它，就
成了"丿"和"乀"（"丿"读"撇"，向左弯；"乀"读"弗"，向右弯。把"丿"缩短
就成为"丶"，"丶"读"主"，表示此处有所断止，用点来标记）；把它弯曲就成为"乙
"（"乙"读"轧"，"乙乙"是难以出来的样子）。
"一"，象征天的阳。"丨"，表示天气下降到地，是阳统率阴。"丿"接着"乀"象人，
是阴精与阳气合起来构成的。
陈修园说：左边的"丿"是阳，右边的"乀"是阴。写字的人，遇到"丿"的地方轻轻挥过
去——阳主管气，是轻清的象；遇到"乀"的地方重重顿一下——阴主管精，是重浊的象。
先"丿"后"乀"，是气生出形，阳统率阴；"乀"后面接"丿"，是形跟随气，阴承接阳
；"丿""乀"左右各自有位置，是阴阳对待的道理；"丿""乀"左右不相离，是阴阳互
根的道理。"丿""乀"合起来成为"人"字，合就叫"抱"，又叫"交"。"抱"是负阴
抱阳的意思；"交"是地天交泰的意思。看"人"这个字的字义，人的阴阳就可想而知了。
试从人的外形来说。鼻子属中土，鼻下叫"人中"；人中以上，鼻、目、耳都是成对的窍；
人中以下，口是一个单窍。成对（偶）属阴，单个（奇）属阳；阴在上面阳在下面，这就是
"地天泰"的卦象。

【原文】
头项以下，乳偶窍；脐、前阴、后阴奇窍。男子前阴，内偶窍，外奇窍；女子前阴，内外皆
偶窍，亦地天交泰也。外形既如此，而人所以生之之理，不从可想乎？夫人在天中，而附于
地上，故后天胃气为最重。胃主地气，为仓禀之官，为人身气血生化之本，故胃之为言汇也
，胃从田，田乃五谷所汇而生之者也。又胃者卫也，布〔缺〕谷气，卫外而为固也。经故曰
：四时百病，胃气为本，脾为堤防之土，乃散输胃中水谷之精气，以传于肺者耳！故脾从卑
，卑者由下申上之义。又脾者裨也，裨助胃气以散精者也。肺从市，市，从─从丨，象天气
降于地，而上下贯通者也；从冂（冂，凶去声）。冂，空也，象肺轻虚之体也。又肺者沛也
，敷布水精行于脏腑，沛然而莫御也。心从丶从乚。夫—丨丿乀，方以直，乚圆而神，字虽
万变，未有能外—丨丿乀以架构之者。人心虚灵圆妙，故出乎—丨丿乀之外，而从丶从乚，
即圆而神之义也。又心为身之主，故从丶。心善思，陆士衡文赋曰：思乚乚其若抽，故从乚
。又心者新也，神明变化而日新也。又心属火，小篆尝言心字篆文，只是一倒火字耳！

【白话】
头项以下，乳房是成对的窍；脐、前阴、后阴是单窍。男子的前阴，里面是成对的窍，外面
是单窍；女子的前阴，里外都是成对的窍——这也是地天交泰。
外形既然这样，那么人所以能生存的道理，不就可以推想了吗？
人在天中而附在地上，所以后天的胃气最要紧。胃主地气，是"仓廪之官"，是人一身气血
生化的根本。所以"胃"这个字，意思就是"汇"——胃字从"田"，田是五谷会聚生长的
地方。胃又训"卫"，布〔缺〕谷气，护卫体表而使身体固密。古经所以说：四时百病，胃
气为本。
脾是堤防之土，只是把胃中水谷的精气散输出去、传给肺的。所以"脾"字从"卑"，"卑
"是由下向上申达的意思。脾又训"裨"，是辅助胃气来散布精微的。
"肺"从"市"，"市"由"一"和"丨"组成，象征天气降于地而上下贯通；又从"冂"
（"冂"读"凶"的去声）。"冂"是"空"的意思，象征肺轻虚的形体。肺又训"沛"，
敷布水精、流行于脏腑，沛然而不可阻挡。
"心"从"丶"从"乚"。因为"一丨丿乀"这些笔画是方而直的，只有"乚"圆而神妙；
字虽有万变，却没有能超出"一丨丿乀"来架构的。人心虚灵圆妙，所以出于"一丨丿乀"
之外，而从"丶"从"乚"，就是"圆而神"的意思。心又是一身之主，所以从"丶"。心
善于思考，陆士衡《文赋》说"思乚乚其若抽"（思绪像抽丝一样连绵而出），所以从"乚
"。心又训"新"，是神明变化、日日更新。心又属火，小篆里曾说"心"的篆文，只是一
个倒过来的"火"字。

【原文】
盖火下交于水为既济，故颠倒之以见阴阳调燮之妙。考五脏惟心有包络，盖以心为五脏六腑
之大主，主不受邪，故有包络以为外卫。曰包络者，即心外之脂膜，形如油网，包裹而散络
于心者也。肝从干，干，从二从丨，二偶数，偶以象阴，而贯通于上下者也。然肝虽属藏血
之阴脏，而在五行属木，肝者干也，如木之有干有枝也。木于时为春，后天震巽之木，居东
方而主生气。巽上坤下为观，观之义，崇阳而抑阴也；上坤下震为复，复之义，见阴必从阳
转也。故治肝以不伐生气为上。肾，水也，肾阴上交于心为既济，故肾字从臣从又，心为君
主，臣所以辅君也。又手也，扶佑君主之义也。又肾者神也，妙万物而为言也。肾者任也，
主骨而任周身之事也。《甲乙经》曰：肾者引也，引气通于骨髓者也。脏象如此，腑象可知
。腑如府库之府，主聚而散焉者也。胃为六腑之一，前论五脏，先言胃者，以胃为后天化生
之原也；论五脏首言脾者，以地气必上腾，天气乃下降，地天交泰之义也。他如大肠属金，
为肺之腑；小肠属火，为心之腑。人纳水谷，脾化精微之气以上升，小肠化糟粕，传于大肠
而下降。肠者畅也，通畅胃中之气也。

【白话】
因为火向下交于水就是"既济"，所以把"火"倒过来，以显出阴阳调燮的妙处。
考察五脏，只有心有"包络"。因为心是五脏六腑的大主，主不受邪，所以另有一个包络作
为外卫。叫"包络"，就是心外面那层脂膜，形状像油网，包裹着并散络于心。
"肝"从"干"。"干"由"二"和"丨"组成，"二"是偶数，偶数象征阴，而又贯通上
下。肝虽然属藏血的阴脏，但在五行属木；"肝"就是"干"，好比树木有干有枝。木在时
令为春，属后天震巽之木，居东方而主生发之气。巽上坤下是"观"卦，"观"的意思，是
崇阳而抑阴；上坤下震是"复"卦，"复"的意思，是见阴必从阳转。所以治肝以不伐伤生
发之气为上。
肾属水。肾阴上交于心就是"既济"，所以"肾"字从"臣"从"又"——心是君主，臣是
用来辅佐君的；"又"是手，是扶助君主的意思。肾又训"神"，是妙万物而说的。肾又训
"任"，主骨而担负全身的事。《甲乙经》说：肾者引也，引气通于骨髓。
脏的取象如此，腑的取象也可想而知。"腑"就像"府库"的"府"，主聚集而又散发。胃
是六腑之一，前面论五脏却先说胃，因为胃是后天化生的本原；论五脏首言脾，因为地气必
须上腾，天气才下降——这是地天交泰的意思。
其他如大肠属金，是肺的腑；小肠属火，是心的腑。人吃进水谷，脾化成精微之气向上升，
小肠化成糟粕，传给大肠向下降。"肠"就是"畅"，是通畅胃中之气的意思。

【原文】
三焦属火，为心包络之腑，焦从火，热也，满腔热气布濩，能通调水道，下出而为溺者也。
胆属木，为肝之腑，胆从詹，人之勇怯，于此詹之。又胆者担也，有担量，方足以任天下之
事，故经谓十一经皆取决于胆，又谓胆为中正之官，决断出焉。盖以人之勇怯、担量、决断
，皆生于气，肝胆属木，主仁而又主生气，仁之至者，义自尽也。膀胱属水，为肾之腑，膀
者旁也，胱者光也，谓其得三焦之气化，则津液旁达，而肌肤光泽也。此六腑字义与命名，
又各有精义者也。余故曰：医宜识字。

【白话】
三焦属火，是心包络的腑。"焦"从"火"，是热的意思——满腔热气散布，能通调水道，
向下排出成为小便。
胆属木，是肝的腑。"胆"从"詹"，人的勇敢怯懦，在这里"詹"（审察）出来。胆又训
"担"——有担量，才足以担负天下的事。所以古经说十一经都取决于胆，又说胆是"中正
之官，决断出焉"。因为人的勇怯、担量、决断，都生于气；肝胆属木，主仁而又主生气，
仁到了极致，义自然也就尽了。
膀胱属水，是肾的腑。"膀"就是"旁"，"胱"就是"光"——是说它得到三焦的气化，
津液就能旁达，肌肤就光泽。
这六腑的字义与命名，又各有精义。所以我说：学医应当识字。

【译注】
本篇是全书最有趣的一篇——用汉字字形（六书）来讲脏腑的生理，可以当作"医学文字学
小品"来读。
读的时候有两点要分清：
一是**趣味的部分**。石寿棠把"人"字拆成"丿""乀"，说左丿为阳、右乀为阴，
合起来是"负阴抱阳"；把"心"说成倒过来的"火"字，取"水火既济"之意。这属于清
代学者的巧思，读来有味道，但不能当作字源学的定论——比如"胃"字从"田"其实是形
声（"田"是声符），不是"五谷会聚"的意思。
二是**站得住的部分**。这些是真正有用的：
·"胃为后天之本""四时百病，胃气为本"——脾胃是气血生化之源，这个结论至今是中
医的共识。
·"治肝以不伐生气为上"——治肝病不要一味攻伐，要顾护它的生发之性。这句话临床价
值很高。
·"胆为中正之官，决断出焉"——胆主决断，人的胆量、犹豫跟胆气有关。
另外文中"布〔缺〕谷气"一处是底本脱字，无从补全，用〔缺〕标出。

════════════════════════════════════════

# 跋

【原文】
蕉影蔽窗，荷香满院，吕君伯仁叩关而入，袖书一卷，曰：此名石孝廉芾南先生之《医原》
，而为吾师沈菊人先生所珍藏者也。读其自序，知孝廉胸储经济，学有渊源，上窥轩歧卢扁
之奥，下秉高曾祖父之传，负洞垣一方之识，笑刻舟求剑之愚，爰乃萃其所蕴，泐成是书，
持论明通，存心忠厚，洵属医林之宝筏，寿世之慈航也。重为参校。以公同人。光绪十七年
季夏后学华亭张声驰谨跋

【白话】
蕉叶的影子遮在窗前，荷花的香气满院。吕伯仁君敲门进来，袖中带着一卷书，说：这是石
芾南孝廉先生的《医原》，是我的老师沈菊人先生珍藏的。读它的自序，知道石孝廉胸中藏
着经世济民的才学，学问有渊源：上能窥见岐伯、黄帝、卢医、扁鹊的奥妙，下能秉承高曾
祖、祖父的家传；有一眼洞穿墙壁、看透症结的见识，笑那刻舟求剑的愚昧。于是汇聚他所
蕴蓄的学问，写成这部书。议论明白通达，存心忠厚，确是医林中的宝筏、济世的慈航。我
重新加以参校，把它公开给同道。
光绪十七年季夏（六月）后学华亭张声驰谨跋。

【译注】
这是第一篇跋（写在书末的题记），作者张声驰，是沈菊人的学生。他说明了《医原》一书
的来历：原本是沈菊人先生珍藏的抄本，由吕伯仁带来，张声驰参校后刊行。
"洞垣一方之识"用的是扁鹊的典故——《史记》说扁鹊能"隔墙见人"（看透墙壁另一边
的人），后用来形容医生眼力非凡、一眼看穿病根。
"光绪十七年"是公元1891年，可见《医原》成书虽在咸丰年间，正式刊行却在此后。

════════════════════════════════════════

# 跋

【原文】
跋奎不敏，业医三十年，读书不多，而又僻处于乡，无所闻见，未尝不惭且惧也。日遇朱雨
笙茂才，读石孝廉《医原》二十篇，综羲文之要旨。发《灵》《素》之精思，医者知之，即
非医者，亦一见而了然焉。所谓白香山诗，老妪可解，有如是耶！家置一编，资以参会，裨
益非浅鲜也。因怂恿付梓，以公诸世，而缀数语于篇末云！咸丰十一年岁次辛酉孟夏月乡愚
弟周秉奎颐贞顿首拜跋

【白话】
我周秉奎不聪敏，行医三十年，读书不多，又住在偏僻乡间，没有什么见闻，未尝不惭愧又
惶恐。日前遇到朱雨笙秀才，读到石孝廉《医原》二十篇——它总括了伏羲、文王的要旨，
阐发了《灵枢》《素问》的精思。学医的人读了懂，就是不学医的人，也一看就明白。所谓
白香山的诗连老妪都能懂，竟有这样的事吗！家里放一部，用来参照体会，受益不浅。因此
怂恿付印，公开于世，并在篇末附上几句话。
咸丰十一年（辛酉年，公元1861年）孟夏（四月）乡愚弟周秉奎（字颐贞）顿首拜跋。

【译注】
这是第二篇跋，作者周秉奎，是一位行医三十年的乡间医生。他讲得很朴素：自己读书不多
、又住在乡下，本来见识有限，读了《医原》却觉得"医者知之，即非医者，亦一见而了然
"——这句话正好说明了《医原》的特点，也是我们把它译成白话的理由：它讲的是道理，
道理讲明白了，不学医的人也能读懂。
"白香山诗，老妪可解"是白居易的典故——白居易写诗要念给老妇人听，听不懂就改。周
秉奎用它来夸《医原》明白易懂。
两篇跋一前一后（1861年写成、1891年刊行），恰好把这部书的流传经过交代完整
：石寿棠写于咸丰年间，先有抄本流传，经沈菊人珍藏、张声驰参校，才正式付梓。
